遍身骨痛门（四则）
人有一身上下，由背而至腰膝两胫，无不作痛，饮食知味，然不能起床，即起床席，而痛不可耐，仍复睡卧，必须捶敲按摩，否则其痛走来走去，在骨节空隙之处作楚，而不可忍。人以为此症乃痛风也。然痛风之症，多感于风湿，而风湿之感，多入于骨髓。风湿入于经络则易去，风湿入于骨髓则难祛，以骨髓属肾，肾可补而不可泻，祛风湿则伤肾，肾伤则邪欺正弱，将深居久住，而不肯遽出矣。虽然肾不可泻，而胃与大肠未尝不可泻也。泻胃与大肠之风湿，而肾之风湿自去。盖胃为肾之关，而大肠为肾之户也。方用并祛丹∶

黄 （一两） 白术（五钱） 茯苓（五钱） 甘菊花（三钱） 炙甘草（一钱） 羌活（五分）

防风（五分） 水煎服。一剂而痛减，二剂而痛除，三剂而痛全愈矣。愈后，用八味地黄丸调理，永无再犯之患。

论理，不治肾而治胃与大肠之风湿，去风宜用干葛也，去湿宜用猪苓也。有风有湿，必化为火，去火亦宜用石膏、知母也。然邪在骨髓，必须用气分之剂提出，在气分，使微寒之品，与轻散之味以和解之，则邪易于速化。然后用补肾之药补其肾中之水火，真水足而邪水不敢再入，真火足而邪火不能再侵也。

此症亦可用 术两活汤∶

人参 肉桂（各三钱） 白术 黄 （各一两） 茯苓（五钱） 甘草（一钱） 羌活 独活（各五分）水煎服。四剂愈。

人有遍身疼痛，至腰以下不痛者，人亦以为痛风也，谁知乃火郁于上中二焦，不能散而成者也。若作风湿治之，全不能效，然而仅治其火，亦正徒然。盖火生于郁。则肝胆之气不宣，木必下克脾胃之土，而土气不升，则火亦难发，以致气血耗损，不能灌注于经络而作痛矣。方用逍遥散加味治之。

柴胡（二钱） 白芍（五钱） 当归（一两） 甘草（一钱） 炒栀子（三钱） 陈皮（一钱） 茯苓（三钱）

白术（二钱） 羌活（一钱） 水煎服。一剂而痛如失矣。

逍遥散专解肝胆之郁，栀子尤善于解郁中之火，肝胆之火既盛，则胆中之汁必干，肝中之血必燥，多加当归、芍药，更于平肝平胆之内而济之滋胆滋肝之味也。

血足而气自流通，复加羌活以疏经络，自然火散而痛除耳。

此症用和肝消火散。

柴胡 栀子 丹皮 苍术 天花粉（各二钱） 白芍（五钱） 茯苓 生地（各三钱） 甘草（一钱）

陈皮（五分） 川芎（一钱） 水煎服。四剂全愈。

人有遍身生块而痛者，此虽是痛风，然因湿气不入脏腑而外走经络、皮肤以生此块，乃湿痰结成者也。消痰于肠胃之内者易为力，而消痰于经络、皮肤者难为功。

虽然经络皮肤固难治，而肠胃可易治也，吾治其肠胃而经络皮肤之痛块自消。方用消块止痛丹∶

人参（三钱） 黄 （五钱） 防风（一钱） 半夏（三钱） 羌活（一钱） 白术（三钱） 桂枝（五分）

茯苓（五钱） 薏仁（五钱）水煎服。二剂而痛轻，四剂而痛止，十剂而块消，二十剂而块尽消也。

夫块结不散，正气虚也。气虚则痰结，吾用人参、 、术以补其气，而痰之势衰矣。况益之茯苓、薏仁以利湿，半夏以消痰，防风、羌活以去风，桂枝以逐邪，则痰之党羽既孤，而不能留其块垒矣。倘徒治经络皮肤，反耗损肠胃之气，而气不能行于经络皮肤，则块且益大，何以消之哉。

此症用防 分湿汤甚效。

黄 白术 茯苓（各五钱） 薏仁（五钱） 防风 柴胡 天花粉（各一钱） 桂枝（三分）

麻黄（五分） 水煎服。四剂愈。

人有遍身疼痛，殆不可忍，然有时止而不疼，人以为风湿相搏，谁知是气血亏损，凝滞而不通乎。夫风寒束于肌骨，雨湿入于肢节，皆能作痛，然其痛必一定不迁，非时而痛，时而不痛也。惟气血既虚，不能流行于肢节肌骨之中，每视盛衰以分轻重，气到之时则痛轻，气散之后则痛重，血聚之时则痛轻，血滞之时则痛重也。

倘认作风寒雨湿之邪，而用祛除扫荡之药，则气血愈虚，而疼痛更甚。治法必大补其气血，而佐以温热之味，则正旺而邪不敢侵，不必止痛而痛自止也。方用忘痛汤∶

当归（一两） 黄 （二两） 肉桂（二钱） 延胡索（一钱） 天花粉（三钱） 秦艽（一钱）水煎服。一剂必出大汗，听其自干，一服即愈，二服不再发。

此方即补血汤之变方也。补血汤名为补血，实气血双补之神剂，今益以肉桂之祛寒，延胡索之活血化气，天花粉之消痰去湿，秦艽之散风，即有外邪，无不兼治，何痛之不愈乎。

此症用化凝汤亦妙。

当归（五钱） 黄 （一两） 肉桂（五分） 茯苓（五钱） 柴胡 甘草 羌活 半夏（各一钱）水煎服。四剂愈。