喘门（四则）
人有偶感风寒，一时动喘，气急抬肩，吐痰如涌，喉中作水鸡声，此外感非内伤也。倘误认内伤，少用补气之味，则气塞而不能言，痰结而不可息矣。治法宜用解表之味。然而，纯补之药不可用，而清补之药未尝不可施也。方用平喘仙丹∶

麦冬（五钱） 桔梗（三钱） 甘草（二钱） 半夏（二钱） 黄芩（一钱） 山豆根（一钱） 射干（一钱） 白薇（一钱） 乌药（一钱） 苏叶（八分） 茯苓（三钱）水煎服。一剂喘平，再剂全愈，不必三剂也。

盖外感之喘，乃风寒之邪，从风府而直入于肺，尽祛其痰而涌塞咽喉之间，看其病势似重，然较内伤之喘大轻也。平喘仙丹专消肺邪而不耗肺之正，顺肺气而不助肺之火，故下喉即庆安全也。

此症用止声汤甚神。

麻黄（一钱） 天门冬（三钱） 桔梗（三钱） 甘草 茯苓（各二钱） 山豆根（八分） 射干 陈皮 半夏青黛（各一钱）水煎服。一剂愈。

人有痰气上冲于咽喉，气塞肺管作喘，而不能取息，其息不粗，而无抬肩之状者，此气虚而非气盛也，乃不足之症。不可作有余之火治之。人身之阴阳，原自相根，而阴阳中之水火，不可须臾离也。惟肾水太虚，而后肾火无制，始越出于肾宫，而关元之气不能挽回，直奔于肺而作喘矣。然而关元之气微，虽力不胜任，以挽回其将绝之元阳，而犹幸其一线之牵连也，则犹可救援于万一耳。方用定喘神奇丹∶

人参（二两） 牛膝（五钱） 麦冬（二两） 北五味（二钱） 熟地（二两） 山茱萸（四钱）

作汤煎服。一剂而喘少止，二剂而喘更轻，四剂而喘大定。

此方人参宜多用，不用至二两则不能下达于气海关元，以生气于无何有之乡。非用牛膝不能下行，且牛膝能平胃肾之虚火，又能直补其下元之气也。麦冬益肺金，非多用则自顾不暇，何能生汪洋之水，以救燎原之炎耶!人喘则气散，非五味子何以能收敛乎。用熟地以益肾中之水也，肾水大足，自不去泄肺金之气，然非多加则阴不能骤生，而火不可以遽制。又益之以山茱萸，以赞襄熟地之不逮，自能水火既济，而气易还元也。

此症亦可用参熟桃苏汤。

人参 熟地（各一两） 破故纸（五分） 茯神 麦冬（各五钱） 胡桃（一个） 生姜 苏子（各一钱）

山萸 巴戟天（各二钱）水煎服。

人有七情气郁，结滞痰涎，或如破絮，或如梅核，咯之不出，咽之不下，痞满壅盛，上气喘急，此内伤外感兼而成之者也。此等之症最难治。欲治内伤而外邪不能出，欲治外感而内伤不能愈。然则终何以治之乎?吾治其肝胆，而内伤、外感俱皆愈也。盖肝胆乃阴阳之会，表里之间也，解其郁气而喘息可平矣。方用加味逍遥散治之。

白芍（五钱） 白术（三钱） 当归（三钱） 柴胡（一钱） 陈皮（五分） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 苏叶（一钱） 半夏（一钱） 浓朴（一钱）水煎服。一剂而痰气清，再剂而痰气更清，四剂而喘急自愈。

病成于郁，治郁而诸症安得不速愈哉!此症用苏叶破结汤亦神。

白芍 茯苓（各五钱） 半夏（二钱） 苏叶（三钱） 甘草（一钱） 枳壳（五分）水煎服。一剂气通痰清矣，二剂全愈。

人有久嗽之后，忽然大喘不止，痰出如泉，身汗如油。此汗出亡阳，本是不救之病，而吾以为可救者，以久嗽伤肺而不伤肾也。夫喘症多是伤肾，久嗽之人未有不伤肾者，以肺金不能生肾水，而肾气自伤也。然而伤肺以致伤肾，与竟自伤肾者不同。盖伤肺者伤气也，伤肾者伤精也，故伤肺以致伤肾者，终伤气而非伤精。精有形而气无形，无形者补气可以生精，即补气可以定喘；有形者必补精以生气，又必补精以回喘也。所以伤肺者易为功，不比伤肾者难为力。方用生脉散∶

麦冬（一两） 人参（五钱） 北五味子（二钱）水煎服。一剂而喘定，再剂而汗止，三剂而痰少，更加天花粉二钱，白术五钱，当归三钱，白芍五钱 再服十剂全愈。

生脉散补气之圣药也。补其肺气，自生肾水矣。肾得水而火不上沸，则龙雷自安于肾脏，不必又去补肾也。以视伤肾动喘者，轻重不大相悬殊哉!此症用归气汤亦妙。

麦冬（三两） 北五味（三钱） 熟地（三两） 白术（二两）水煎服。一剂而汗止，十剂全愈。