癫痫门（六则）
人有素常发癫，久而不效，口中喃喃不已，时时忽忽不知，时而叫骂，时而歌唱，吐痰如蜒蚰之涎，人皆谓痰病也。然以消痰化涎之药与之，多不效。盖此症乃胃中少有微热而气又甚衰，故症有似于狂而非狂，有似于痫而非痫也。治法宜补胃气，而微用清火之药，可以奏功。然而胃土之衰，由于心火之弱，胃火之盛，由于心火之微，未可徒补胃土而清胃火也。方用助心平胃汤∶

人参（五钱） 茯神（一两） 贝母（三钱） 神曲（一钱） 肉桂（三分） 甘草（一钱） 甘菊（三钱） 菖蒲（一钱） 生枣仁（五钱）水煎服。一剂而癫止半，再剂而癫尽除也。

此方补胃气以生心气，助心火而平胃火。故心既无伤，而胃又有益，不必治癫而癫自止此症用天半神丹亦神效。

巴戟天（三两） 半夏（三钱）水煎服。一剂即止癫，十剂不再发。

人有壮年之人，痰气太盛，一时跌仆，口作牛马之鸣者，世人所谓牛马之癫也。其实乃虚寒之症，痰入心包也。夫心属火，而心包亦属火也。心喜寒，而心包喜温，所以寒气一入包络，即拂其性矣，况又有痰气之侵乎。夫人身之痰，五脏六腑无不相入，安在犯包络之即至于迷心乎?包络为心君之相，凡有痰侵心，包络先受之，包络卫心，惟恐痰之相犯，故痰气一入，即呼诸脏腑来相救援。作牛马之声者，所谓痛不择声也。治法急救其心，不若急救其包络。方用济难汤∶

白术（五钱） 人参（五钱） 茯神（三钱） 菖蒲（五分） 远志（一钱） 柏子仁（三钱） 半夏（三钱） 天花粉（一钱） 南星（一钱） 附子（一钱） 神曲（一钱）水煎服。一剂而癫止，再剂全愈，连服八剂，此症永绝不再发。

方中虽是救包络之药，其实仍是救心之味也。心安而包络更安，况附子、南星俱是斩关夺门之将，指挥如意，而外邪近贼扫荡无遗，可庆敉宁之福也。

此症用菖姜汤亦神效。

人参（五钱） 肉桂（二钱） 半夏（三钱） 白术（一两） 茯神（五钱） 菖蒲（一钱） 良姜（五分）水煎服。十剂愈。

小儿易于发癫痫者，虽因饮食失宜，亦由母腹之中先受惊恐之气也。故一遇可惊之事，便跌仆吐涎，口作猪羊之声，世医谓是猪羊之癫。用祛痰搜风之药而益甚，绝不悟其先天之亏损，而大补其命门、膻中之火，所以愈不能见效也。治法宜补其脾胃之土，而更补命门之火以生脾；复补膻中之火以生胃，不必治痰而痰自消化矣（癫痫成于多痰，而痰多成于胃寒与脾寒也，温二经自然奏功）。方用四君子汤加减。

人参（一钱） 茯苓（三钱） 白术（二钱） 甘草（一分） 附子（一片） 半夏（八分） 白薇（三分）水煎服。一剂即止惊，而痫亦即愈。

四君子汤原是补脾胃之圣药，脾胃健而惊风自收，原不必用镇定之药以止之也。况加附子无经不达，而更能直补命门膻中之火，以生脾胃二经之土，则土更易旺，而痰更易消，益之半夏以逐其败浊，白薇以收其神魂，安得而癫哉。

此症用温养汤亦妙。

人参（二钱） 白术（三钱） 肉桂（五分） 半夏（八分） 干姜（五分）水煎服。一剂止，四剂全愈。

妇人一时发癫，全不识羞，见男子而如怡，遇女子而甚怒，往往有赤身露体而罔顾者，此乃肝火炽盛，思男子而不可得，郁结而成癫也。夫肝火炽盛，何便成癫?盖妇女肝木最不宜旺，旺则木中生火，火逼心而焚烧，则心中不安，有外行之失矣。然而心宫之外，有包络之护，何以不为阻隔，任其威逼乎?不知肝木之火，乃虚火也。虚火与相火同类，庇匪比之朋，忘圣明之戴，听其直烧心中而罔顾也。然而心君出走，宜有死亡之虞，何以但癫而不死，盖有肾水之救援耳。思男子而不可得者，因肾经之旺也。虽所旺者半是肾火，而肾水实未涸也。有肝火之相逼，即有肾水之相滋，所以但成癫痴，而未至夭丧耳。治法宜泻其肝火，补其肾水，而兼舒其郁闷之气为得也。方用散花丹∶

柴胡（三钱） 炒栀子（五钱） 白芍（二两） 当归（一两） 生地（一两） 熟地（二两） 玄参（二两） 天花粉（三钱） 陈皮（一钱） 茯神（五钱）水煎服。一剂而癫轻，二剂而羞恶生，三剂而癫失，必闭门不见人也。

此方全去泻肝之火，不去耗肝之血；疏肝之郁，不去散肝之气；补肾中之精，不去救心中之焰。水足则木得所养，而火自息于木内；火息则神得所安，而魂自返于肝中，况有消痰利水之剂，则痰气尽消，各化为水，同趋于膀胱而出矣。

此症用栀连泻火汤亦甚效。

生地（一两） 当归 丹皮（各五钱） 炒栀子 天花粉（各三钱） 黄连（二钱） 吴茱萸（一钱）水煎服。一剂而癫轻，二剂全愈。

此方兼可治热入血室，少加柴胡一钱。

人有入干戈之中，为贼所执，索金帛不与，贼褫其衣，将受刀，得释，遂失心如痴，人以为失神之病也，谁知是胆落之病乎。夫胆附于肝者也，因惊而胆堕者，非胆之果落于肝中也。盖胆中之汁味散而不收，一如胆之堕落于肝耳。胆既堕落，则胆中之汁尽为肝之所收，则肝强胆弱，而心不能取决于胆，心即忽忽如失，一如癫痴之症矣。治法泻肝气之有余，补胆气之不足，则胆汁自生，而癫痴可愈矣。方用却惊丹治之。

附子（三分） 陈皮（一钱） 白术（三钱） 当归（五钱） 丹砂（一钱） 铁粉（一钱） 茯神（三钱） 远志（一钱） 半夏（一钱） 人参（三钱） 薄荷（一钱） 天花粉（二钱） 南星（一钱）

各为细末，蜜为丸，如弹子大。

姜汤送下。一丸而惊气即收矣，连服三丸而癫痴自愈，不必尽服。

此方安神定志之圣方也。方中全在用铁粉为神，铁粉者铁落也，最能推抑肝邪而又不损肝气。肝与胆同类，均木之象也，木畏金刑，故用铁落以制肝，非取其金克木之意乎。金克肝木，未必不金克胆木矣。然而肝木阴木也，胆木阳木也，铁落克阴木而不克阳木，故制肝而不制胆。所以既伐肝邪，即引诸药直入胆中，以生胆汁，不独取其化痰而静镇也。

此症用收惊汤亦效。

当归 山茱萸（各一两） 白芍（二两） 北五味（二钱） 附子（三分）水煎服。一剂惊收，二剂再不痴矣，三剂全愈。

人有思虑过度，耗损心血，遂至癫疾，或哭或笑，或裸体而走，或闭户自言，喃喃不已，人以为花癫之病也，谁知是失志之癫乎。夫思虑过多，必伤于脾，脾气一损，即不能散精于肺，肺气又伤，而清肃之令不行，而脾气更伤矣。且脾者心之子也，脾病而心必来援，犹子病而母必来顾。心见脾气之伤，以至失志，则心中无主，欲救而无从，欲忘而不得，呼邻而不应，忌仇而相侵，于是自忘其身，将为从井之事，见人而嚅嗫，背客而絮叨，遂至于癫而不自觉也，治法非急清其心不可。然而心病由于脾病也，补心以定志，更不若补脾以定志之为神。方用归神汤∶

人参（五钱） 白术（一两） 巴戟天（一两） 茯神（五钱） 紫河车（一具） 半夏（三钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 丹砂（一钱） 菖蒲（一钱） 麦冬（五钱） 柏子仁（三钱不去油） 白芥子（三钱）

各为末，先将紫河车净水煮熟，不可去血丝，捣烂，将各药末再捣为丸。白滚水送下五钱，连服数日，而癫如失也。

此方心脾同治之药也，虽消痰而不耗气。用紫河车者，以紫河车为先后天之母，更能归神于顷刻；神得河车而有根据，则志即根据神而相守，不特已失者重回，而既回者尤能永固也。

此症用加味温养汤亦效。

人参（一两） 白术（二两） 麦冬（一两） 半夏（三钱） 肉桂（一钱）水煎服。二剂少愈，十剂全愈。