# 呃逆门（五则）

## 第一则

人有忽然呃逆不止，为是寒气相感，谁知是气逆而寒入之也。然气之所以不顺，乃气之不足也。盖丹田之气足，则气守于下焦而气顺，丹田之气不足，则气奔于上焦而气逆矣。呃逆虽是小症，然治之不得法，往往有变成危症，而不可救，正徒散其寒而不补其气也。治法宜大补其丹田之气，而少佐之以祛寒之药。则气旺而可以接续，寒祛而足以升提，故不必止呃逆而呃逆遂自止也。

方用**定呃汤**：人参（三钱）白术（五钱）丁香（五分）陈皮（五分）茯苓（五钱）沉香末（一钱）牛膝（一钱）水煎服。一剂而呃逆止矣。参、苓、白术纯是补气回阳之药，丁香祛寒，沉香、牛膝降入丹田以止其逆，逆气既回，而呃声自定。孰谓补气之药，非即转气之汤哉!此症用**加味六君子汤**亦妙。

人参 半夏 苏叶（各一钱）白术 茯苓（各三钱）陈皮（五分）甘草（三分）丁香（二分）水煎服。一剂即止呃，二剂全愈。

## 第二则

人有痰气不清，一时作呃逆之声者，人以为火逆作祟也。夫火逆之痰，口必作渴，今不渴而呃逆，仍是痰气之故，而非火邪之祟也。夫痰在胃口，而呃逆在丹田，何以能致此耶?盖丹田之气欲升，而痰结胸中以阻之。此种呃逆较虚呃者甚轻，治法消其痰气，而呃逆自除，方用**二陈汤**加减治之。

人参（五分）陈皮（五分）半夏（一钱）甘草（三分）浓朴（一钱）茯苓（三钱）水煎服。一剂即愈。

二陈汤为治痰之妙剂，加入人参、浓朴于补气之中而行降气之药，自能祛痰于上焦，达气于下焦也。

此症亦可用**加味六君子汤**治之。

## 第三则

人有口渴饮水忽然呃逆者，非水气之故，乃火气之逆也。人若胃火太盛，必大渴呼水矣，今但渴而不大饮水者，乃胃火微旺，而胃气犹虚也。故饮水虽快，而多则不能易消，火上冲而作呃逆耳。治法宜补其胃中之土，而降其胃中之火，则胃气之安，而胃火自息，呃逆亦自止矣。

方用**平呃散**：玄参 白术（各五钱）人参（二钱）茯苓 甘菊花 麦冬（各三钱）甘草（五分）水煎服。一剂即平。

此方降胃火而又不耗胃气，所以奏功实神。倘以为胃火之盛，而轻用石膏，虽亦能取胜，而终于胃土有伤，呃逆除而他病又生矣，不若此方之和平而又神也。

此症用**两宜汤**亦妙。

人参（二钱）茯苓 白术（各五钱）甘草 泽泻 黄连（各一钱）肉桂（三分）陈皮（五分）天花粉（二钱）柴胡（三分）水煎服。二剂愈。

## 第四则

人有气恼之后，肝又血燥，肺又气热，一时呃逆而不止，人以为火动之故也，谁知亦是气逆而不舒乎。盖肝性最急，一拂其意，则气必下克脾土，而脾土气闭，则腰脐之间不通，气乃上奔于咽喉，而作呃逆矣。倘亦用降火降气之药，则呃逆更甚，必须用散郁之剂，而佐以消痰润肺之药，始为得之。

方用**解呃丹**：茯神（三钱）白芍（三钱）当归（二钱）白术（五钱）苏叶（五分）麦冬（五钱）白芥子（三钱）柴胡（一钱）水煎服。一剂而呃逆即止。

此方为散郁之神方，不特治呃逆已也。用白术以利腰脐之气，用柴、芍、当归以舒肝胆之气，用苏叶、麦冬以润肺金之气，用茯神以通心与膀胱之气，用白芥子以宣膜膈之气，是一身上下之气尽行流通，又何虞下焦之气不上升于咽喉乎!故一剂而收功也。

此症亦可用**平顺散**：柴胡 甘草 乌药（各一钱）白芍（三钱）香附 白芥子 川芎（各二钱）砂仁（一粒）水煎服。二剂即止。

## 第五则

人有呃逆时作时止者，乃气虚而非气滞也。夫气旺则顺，气衰则逆，五行之道也，凡逆之至者，皆衰之极耳。惟是气衰而呃逆者，不比痰呃与火呃也，补其气之虚，而呃逆自止。

倘不知补气，而惟从事于消痰降火，则轻必变重，而重必入死矣。况痰火之呃，亦虚而致，不惟寒呃之成于虚也。方用**六君子汤**加减治之。

人参（三钱）白术（一两）茯苓（三钱）陈皮（一钱）甘草（三分）半夏（二钱）柿蒂（三枚）水煎服。连服三剂而呃逆自除。

此方乃治胃之圣剂，胃气弱而诸气皆弱，胃气旺而诸气皆旺，故补胃气正所以补诸气也，气既旺矣。加以柿蒂之能转呃，自然气转于须臾，而呃逆顿止矣。且胃又多气之腑也，诸气之逆皆从胃始，然则诸气之顺，何独不由胃始哉。

此症亦可用**加味术苓汤**：人参白术（各五钱）茯苓（三钱）半夏（二钱）竹沥（一合）附子（三分）水煎服。二剂愈。
