# 肺痈门（四则）

## 第一则

人有胸膈间作痛，咳嗽时更加痛极，手按痛处，尤增气急，人以为肺经生痈也，谁知是肺热生痈耳。夫肺为娇脏，药食之所不到者也，故治肺甚难。肺热害肺，既可成痈，将何法疗之？疗之法，似宜救火以泻肺。肺药不可入，而肺为脾之子，脾经未尝不受药也，补其脾经之土，则土能生金也。平其肝经之木，则金不能克木矣。

清其心经之火，则火不能刑金也。三经皆有益于肺，无损于金，则肺气得养，而后以消毒之品直解其肝中之邪，何难于不收乎。

方用**全肺汤**：元参（三两）生甘草（五钱）金银花（五两）天花粉（三钱）茯苓（三钱）白芍（三钱）麦冬（二两）水煎服。一剂而痛减，二剂而内消矣。

大凡痈疽之症，必须内消，不可令其出毒。内消之法，总不外脾肝心三经治之，而无别消之道。或曰：肺之子肾也，独不可治肾以消乎。然肺痈之成，虽成于火烁肺金之液，实因肝气之自虚也。补肾虽使肺气不来生肾，惟是肺气相通，补肾之水，恐肺气下降，而火毒反不肯遽散，不若止治三经，使肝气得养，自化其毒，不遗于肾之为妙也。

## 第二则

人有胸膈作痛，咳嗽不止，吐痰更觉疼甚，手按痛处不可忍，咽喉之间，先闻腥臭之气，随吐脓血，此肺痈不独已成，而且已破矣。夫肺痈未破者易于消，已破者难于治，为脓血未能遽净耳。然得法，亦不难也。盖肺之所以生痈者，因肺火不散也，然肺火来，因肺气虚也，肺虚而火留于肺，火盛而后结为痈。不补虚而散火，而未成形者何以消，已成形者何以散，既溃烂者，又何以愈哉。是虚不可不补，而补虚者补何脏乎，必须补肝气之虚，而肺不能直补其气，补胃气之虚，则肺气自旺也。今痈已破矣，多吐脓血，则肺气尤虚，虽毒尚存，不可纯泻其毒，于补气之中而行其攻散之方，而行其攻散之法，则毒易化而正气无伤。

方用**完肺饮**：人参（一两）元参（二两）蒲公英（五钱）金银花（二两）天花粉（三钱）生甘草（三钱）桔梗（三钱）黄芩（一钱）水煎服。一剂脓必多，二剂脓渐少，三剂疼轻，四剂而又轻，五剂痛止，脓血亦止，六剂竟奏全功。

此方补胃中之气，即泻胃中之火。胃气旺，肺气不能衰，胃火衰，肺火不能旺，所以能败毒而又能生肉耳。其诸药亦能入肺，不单走于胃，然而入胃者十之八，入肺者十之二，仍是治胃益肺之药也。或问：肺痈已破，病已入里，似不宜升提肺气。

南昌喻嘉言谓，宜引之入肠，而先生仍用桔梗以开提肺气，恐不可为训。嗟乎，予所用之药，无非治胃之药，药入于胃，有不引入肠者乎。然肺气困顿，清肃之令不行，用桔梗以清肺，上气通而下气更速，然则上之开提，正下之迅遂也。

## 第三则

人有久嗽之后，肺受损伤，皮肤黄瘦，咽嗌雌哑，自汗盗汗，卧眠不得，口吐稠痰，腥臭难闻，而毛悴色憔，嗽之时必忍气须臾，轻轻吐痰，始觉膈上不痛，否则必大痛不已，气息奄奄，全无振兴之状，人以为肺中生痈也，谁知是肺痿而生疮耳。此症本系不救之病，然治之得法，调理又善，亦有生机者。夫肺痈与肺痿不同，肺痈生于火毒，治之宜速，肺痿成于劳伤，治之宜缓。火毒宜补中用泻，劳伤宜补中带清。泻与清不同，而补则同也。惟是泻中用补，可用大剂；清中用补，可用小剂。忽忘勿助，若有若无，庶能奏功也。

方用**养肺去痿汤**：金银花（三钱）生甘草（五钱）生地（二钱）麦冬（三钱）紫菀（五钱）百部（五分）百合（二钱）款冬花（三分）天门冬（一钱）贝母（三分）白薇（三分）水煎服。服十剂，膈上痛少轻者，便有生机。再服十剂更轻，再服十剂而渐愈，前后共服六十剂，而始全愈也。是方不寒不热，养肺气于垂绝之时，保肺叶于将痿之顷，实有奇功。倘捷效于一旦，必至轻丧于须臾，宁忍耐以全生，切勿欲速而送死。

## 第四则

世有膏粱子弟，多食浓味，燔熬烹炙煎炒之物，时时吞嚼，或美香醪，乘兴酣饮，遂至咽干舌燥，吐痰唾血，喘急膈痛，不得安卧，人以为肺经火炽也，谁知是肺痈已成耳。夫肺为五脏之盖，喜清气之熏蒸，最恶燥气之炎逼。今所饮所食，无非辛热之物，则五脏之中全是一团火气，火性炎上，而肺金在上，安得不受害乎。肺既受害，不能下生肾水，肾水无源，则肾益加燥，势必取资于肺金，而肺金又病，能不已虚而益虚，已燥而更燥也。况各经纷然来逼，火烈金刑，肺间生痈，必然之势也。治之法，化毒之中益之养肺之法，降火之内济之补肾之方，庶几已成者可痊，未成者可散也。方用**枝桑清肺丹**：桑叶（五钱）紫菀（二钱）犀角屑（五分）生甘草（二钱）款冬花（一钱）百合（三钱）杏仁（七粒）阿胶（三钱）贝母（三钱）金银花（一两）熟地（一两）人参（三钱）水煎，将犀角磨末冲服，数剂可奏功也。此方肺肾同治，全不降火。盖五脏之火因饮食而旺，乃虚火而非实火也。故补其水而金气坚，补其水而虚火息。况补中带散，则补非呆补，而火毒又容易辞也。
