腹痛门（六则）
人有腹痛欲死，手按之而更甚，此乃火痛也。但火痛不同，有胃火，有脾火，有大小肠火，有膀胱火，有肾火，不可不辨也。胃火者，必汗而渴，口中臭；脾火痛者，必走来走去，无一定之处也；大肠火者，大便必闭结，而肛门必干燥后重；小肠火者，小便必闭涩如淋；膀胱火者，小便闭涩而若急；肾火者，则强阳不倒，口不渴而面赤，水窍涩痛是也。既知火症分明，然后因症以治之，自然不瘥。然而各立一方，未免过于纷纭。我有一方，可以共治有火之腹痛，方名导火汤∶

玄参（一两） 生地（五钱） 车前子（三钱） 甘草（一钱） 泽泻（二钱）水煎服。连服二剂而诸痛皆可愈也。

夫火之有余，水之不足也。玄参、生地滋其阴，而阳火自降，况又益之车前、泽泻之滑利，甘草之调和，尤能导火解氛，化有事为无事。倘知为胃火而加石膏，知为脾火而加知母，知为大肠火而加地榆，小肠火而加黄连，知为膀胱火而加滑石，知为肾火而加黄柏，尤效之极也。

人有终日腹痛，手按之而宽快，饮冷则痛剧，此寒痛也。不必分别脏腑，皆命门火衰，而寒邪留之也。盖命门为一身之主，命门寒而五脏七腑皆寒矣，故只宜温其命门之火为主。

然命门之火不可独补，必须治兼脾胃。火土相合，而变化出焉。然又不可止治其土，盖土之仇者，肝木也，命门助土而肝木乘之，则脾胃之气，仍为肝制而不能发生，必须制肝，使木不克土，而后以火生之，则脾胃之寒邪既去，而阳气升腾，浊阴销亡于乌有，土木无战克之忧，而肠腹享安宁之乐矣。方用制肝益火汤∶

白芍（三钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 肉桂（一钱） 肉豆蔻（一枚） 半夏（一钱） 人参水煎服。一剂而痛减半，再剂而痛尽除也。

方中虽六君子加减，无非助其脾胃之阳气。然加入白芍，则能平肝木之气矣。又有肉桂以温命门之火，则火自生土，而肉豆蔻复自暖其脾胃，则寒邪不战而自走也。

此症亦可用消寒饮∶

白术 人参（各五钱） 肉桂 肉豆蔻 甘草（各一钱）水煎服。一剂即止。

人有腹痛，得食则减，遇饥则甚，面黄体瘦，日加困顿者，此腹内生虫也（虫生于腹，。夫虫之生也，必有其故，或因饥食难化之物，渴饮寒冷之汤，以致久变为虫者有之。若阴阳之气旺，虫即生而亦随灭，安能久据于腹而作巢窟哉。惟其阴阳之气衰，不能运化于一身，而虫乃生而不死矣。其初食物，后将饮血而不可止，及至饮血而腹痛之病作。然则治法，乌可单杀虫，而不培其阴阳之气血乎。方用卫生汤∶

人参（三钱） 白术（五钱） 白薇（一钱） 甘草（一钱） 榧子（十枚，切片） 槟榔（一钱） 使君子（十个，去壳） 干葛（一钱）水煎服。一剂而腹转痛，二剂而腹痛除矣。

此服药后而腹痛者，拂虫之意，切戒饮茶水，一饮茶水，止可杀虫之半，而不能尽杀之也。故禁食半日，则虫尽化为水，从大小便而出。方中用人参、白术为君，以升其阳气。

阳升而虫不能自安，必头向上而觅食，所佐者尽是杀虫之药，虫何能久存哉。倘一饮茶水，则虫得水而反可死中求活矣，虽临时安贴，久则虫多而痛如故也。

此症用逐虫丹颇效。

白薇 茯苓（各三钱） 雷丸 甘草 槟榔（各一钱） 黄连（五分） 使君子（十个） 乌梅（一个）水煎服。三剂全愈。

人有腹痛至急，两胁亦觉胀满，口苦作呕，吞酸欲泻，而又不可得，此乃气痛也。用寒药治之不效，热药亦不效，用补药亦不效。盖肝木气郁，下克脾土，土畏木克，而阳气不敢升腾，因之下行而无可舒泄，复转行于上而作呕，彼此牵掣而痛无已时也。治法必须疏肝气之滞，而又升腾脾胃之阳气，则土不畏木之侵凌，而痛自止也。方用逍遥散加减最妙。

柴胡（一钱） 白芍（五钱） 白术（一钱） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 陈皮（一钱） 当归（二钱） 神曲（一钱）水煎服。二剂而痛止矣。

盖逍遥散解郁，而此痛又须缓图，不必更用重剂，再服四剂而奏功全矣。

此症用苍白甘草汤亦妙。

苍术（五钱） 白芍（一两） 甘草（一钱）水煎服。二剂愈。

人有多食生冷燔炙之物，或难化之品，存于腹内作痛，手按之而痛甚者，此食积于肠，闭结而不得出，有燥屎之故也。法宜逐积化滞，非下之不可。然而下多亡阴，不可不防。夫人能食者，阳旺也，能食而不能化者，阴衰也。使阳旺之人，何物不能消化，焉有停住大肠之理，必阴血不能润于大肠，阳火焚烁而作祟，遂致大肠熬干，留食结为燥屎而不下矣。及至燥屎不下，则阴阳不通，变成腹痛之楚。治宜于滋阴之中，而佐以祛逐之味，则阴不伤而食又下也。方宜用逐秽丹∶

当归尾（五钱） 大黄（三钱） 甘草（一钱） 枳实（一钱） 丹皮（三钱）水煎服。一剂而燥屎下，腹痛顿除，不必用二剂也。

此方用大黄、枳实以逐秽，加入当归、丹皮以补血生阴，攻补兼施，复何患于亡阴哉。

此症用利腹汤亦甚效。

大黄（三钱） 当归（五钱） 枳壳 山楂 麦芽 浓朴 甘草（各一钱） 桃仁（十粒）水煎服。一剂即通，腹亦不痛矣。

人有腹痛，从右手指冷起，渐上至头，如冷水浇灌，由上而下，而腹乃大痛，既而遍身大热，热退则痛止，或食或不食，或过于食而皆痛也。初则一年一发，久则一月一发，发久则旬日一发也。用四物汤加解郁之药不应，用四君子汤加消积之药又不应，用二陈汤加消痰破气和中之药复不应，人以为有瘀血存焉，谁知是阳气大虚乎。盖四肢为诸阳之末，而头乃诸阳之会，阳虚恶寒，阴虚恶热，阳虚而阴来乘之，则发寒，阴虚而阳往乘之，则发热。今指冷而上至于头，明是阳不能敌阴，以失其健运而痛乃大作。痛作而热者，寒极变热也。及其寒热两停，阴阳俱衰，两不相斗，故热止而痛亦止也。治法单补其阳，阳旺而阴自衰，况阳旺则气自旺，气旺则血自生，气血两旺，而阴阳又何致争战而作痛哉。方用独参汤∶

人参（一两） 加陈皮（八分） 甘草（一钱）水煎服。数剂而痛轻，十剂而痛止矣。

夫独参汤乃补气之药也。仲景夫子曰∶血虚气弱，以人参补之。故用之而止痛也。或曰四君子汤亦补气之剂，何以用之而不效?盖四君子有白术、茯苓以分人参之权，不若独参汤之功专而力大。况前此兼用消积破气之药，是为诛伐无过，用人参止可救失耳，何能成功哉此症用阴阳和合汤亦效。

白术（五钱） 人参（二钱） 甘草（一钱） 柴胡（一钱） 白芍（五钱） 枳壳（五分）水煎服。二剂全愈。