健忘门（四则）
人有老年而健忘者，近事多不记忆，虽人述其前事，犹若茫然，此真健忘之极也。人以为心血之涸，谁知是肾水之竭乎?夫心属火、肾属水，水火似乎相克，其实相克而妙在相生，心必藉肾以相通，火必得水而既济。如止益心中之血，而不去填肾中之精，则血虽骤生，而精仍长涸，但能救一时之善忘，而不能冀长年之不忘也。治法必须补心，而兼补肾，使肾水不干，自然上通于心而生液。然而老年之人，乃阴尽之时，补阴而精不易生，非但药品宜重，而单恃煎汤，恐有一时难以取胜之忧，服汤剂之后，以丸药继之，始获永远之效也。方名生慧汤∶

熟地（一两） 山茱萸（四钱） 远志（二钱） 生枣仁（五钱） 柏子仁（去油，五钱） 茯神（三钱） 人参（三钱） 菖蒲（五分） 白芥子（二钱）水煎服。连服一月自然不忘矣。

此方心肾兼补，上下相资，实治健忘之圣药，苟能日用一剂，不特却忘，并有延龄之庆矣。然而人必苦服药也，则丸方又不可不传耳。方名扶老丸∶

人参（三两） 白术（三两） 茯神（二两） 黄 （三两） 当归（三两） 熟地（半斤） 山茱萸（四两） 玄参各为细末，蜜为丸，丹砂为衣。每日晚间白滚水吞下三钱，久服断不健忘。

此方老少人俱可服，而老年人尤宜，盖补肾之味多于补心，精足而心之液生，液生而心之窍启，窍启而心之神清，何至昏昧而善忘哉。

此症亦可用强记汤∶

熟地 麦冬 生枣仁（各一两） 远志（二钱）水煎服。二十剂不忘矣。

人有壮年而健忘者，必得之伤寒大病之后，或酒色过度之人。此等之病，视若寻常，而本实先匮，最为可畏。世人往往轻之而不以为重，久则他病生焉，变迁异症而死者多矣。予实悯之，故又论及此。此种健忘，乃五脏俱伤之病，不止心肾二经之伤也。若徒治心肾，恐胃气甚弱，则虚不受补，甚为可虑。必须加意强胃，使胃强不弱，始能分布精液于心肾耳（。方用生气汤∶

人参（二钱） 白术（一钱） 茯苓（三钱） 远志（八分） 炒枣仁（二钱） 熟地（五钱） 山茱萸（二钱） 甘草（三分） 神曲（三分） 半夏（三分） 麦冬（一钱） 肉桂（三分） 菖蒲（三分） 芡实（三钱） 广木香（一分）水煎服。四剂而胃口开，十剂而善忘少矣，连服三十剂全愈。

此方药味多而分两轻者，以病乃久虚之症，大剂恐有阻滞之忧，味少恐无调剂之益，所以图攻于缓，而奏效于远也。扶助胃气而仍加意于补心肾二经，则五脏未尝不同补也。有益无损，殆此方之谓欤。

此症亦可用强记汤加人参三钱治之。

人有气郁不舒，忽忽如有所失，目前之事竟不记忆，一如老人之善忘。此乃肝气之滞，非心肾之虚耗也。夫肝气最急，郁则不能急矣，于是肾气来滋，至肝则止；心气来降，至肝则回，以致心肾两相间隔，致有遗忘也。治法必须通其肝气之滞，而后心肾相通，何至有目前之失记乎。然而欲通肝气，必须仍补心肾，要在于补心、补肾之中，而解其肝气之郁，则郁犹易解，不至重郁。否则已结之郁虽开，而未结之郁必至重结矣。方用通郁汤∶

白芍（一两） 茯神（三钱） 人参（二钱） 熟地（三钱） 玄参（三钱） 麦冬（三钱） 当归（五钱） 柴胡（一钱） 菖蒲（五分） 白芥子（二钱） 白术（五钱）水煎服。一剂而郁少解，二剂而郁更解，四剂而郁尽解。

此方善于开郁，而又无刻削干燥之失，直解其肝中之沉滞，使肝血大旺，既不取给于肾水，复能添助夫心火，心肝肾一气贯通，宁尚有遗忘失记之病哉。

此症可用存注丹∶

白芍 白术 生地（各三钱） 麦冬 柏子仁（各五钱） 甘草 菖蒲（各一钱） 柴胡 天花粉（各二钱） 青皮（三分）水煎服。四剂愈。

人有对人说话随说随忘，人述其言杳不记忆，如从前并不道及，人以为有祟凭之也，谁知是心肾之两开乎?夫心肾交而智能生，心肾离而智能失，人之聪明非生于心肾，而生于心肾之交也。肾水资于心，则智能生生不息；心火资于肾，则智能亦生生无穷。苟心火亢，则肾畏火炎而不敢交于心；肾水竭，则心恶水干而不敢交于肾，两不相交，则势必至于两相忘矣。夫心肾如夫妇也，夫妇乖离，何能记及于他事乎!治法必须大补心肾，使其相离者，重复相亲，自然相忘者复能相忆耳。方用神交汤∶

人参（一两） 麦冬（一两） 巴戟天（一两） 柏子仁（五钱） 山药（一两） 芡实（五钱） 玄参（一两） 丹参（三钱） 茯神（三钱） 菟丝子（一两）水煎服。连服十剂，即不忘矣，服一月不再忘。

此方似乎重于治心，而轻于治肾。不知夫妇之道，必男求于女，而易于相亲，重于治心者，正欲使心之先交于肾也。然而方中之妙，无一味非心肾同治之药，是治心无非治肾也，而交肾仍无非交心也。两相交而两相亲，宁有再忘者乎。

此症可用天丝饮亦效。

巴戟天（一两） 菟丝子（一两）水煎服。十剂即不忘。