惊疳吐泻门（七则）
儿科之病，惊、疳、吐、泻为多，四者又相为终始。大约因疳而成吐，因吐而成泻，因泻而成惊。故小儿口内流涎，乃疳之兆也。起首即治疳，而吐泻之症不作，又何致惊症之生也。惟其失治疳症，而胃气受伤矣。小儿纯阳，原无损于阴气。伤胃气者伤阳气也，阳伤阴亦伤矣。伤阴者，伤脾气也。人生后天以脾胃之气为主，脾胃两伤，无气以养心，而惊之症起矣。是惊乃虚病，而非有外风之入也。然则吐、泻、惊俱脾胃之虚寒，而疳乃脾胃之实热也。不知小儿因多食水果，以致口热而成疳。口热似乎阳旺也，然而阳极则变为阴矣。故疳症既久而作吐，正阳变为阴之验也。可见惊、疳、吐、泻俱是虚症，补脾胃而四病皆易愈也。世医分惊为风，分疳为热，分吐、泻为寒，亦未深知小儿之症耳。孰知单治脾胃之虚，而四症不必治而自愈也。方用活儿丹∶

人参（三钱） 白术（一钱） 甘草（一分） 茯苓（二钱） 陈皮（一分） 巴戟天（一钱）

白芍（一钱） 柴胡（二分） 当归（五分） 山楂（五分） 神曲（三分） 水煎服。一剂而惊、疳、吐、泻无不即安，二剂全愈，三剂不再发也。

此方健脾开胃，又能平肝，使肝亦无郁滞之患，自能疏通土气，变克土之肝反为益土之肝矣。脾胃无非生气，而吐泻自止，何至四肢无养，变成角弓反张之急慢惊风哉。

小儿生疳，上下牙床尽肿，口角凉涎，咳嗽不已，咽喉肿痛，人以为疳症脾热也，谁知是胃火之上升乎。夫既是胃火，宜用泄火之药，泻火而不效者，以火过于盛，将阳变为阴矣。故用降火之药以泻火而火不降，转至困惫者，正《内经》所谓壮火食气也。盖少火宜泻，而壮火宜补。不补胃以治火，反泻火以损胃，安得而不加困惫哉。治之法，补其胃气之虚，少加息火之味，则疳症不治而自愈矣。方用平肝汤∶

茯苓（三钱） 白术（一钱） 陈皮（二分） 神曲（五分） 麦冬（二钱） 元参（二钱）

桔梗（一钱） 苏叶（三分） 人参（三分） 枳壳（二分） 黄芩（三分） 水煎服。一剂轻，二剂又轻，三剂而疳症愈，不必四剂也。

此方补胃以散火而火自平者，以火出于土之中也。土健而火藏，土衰而火现，故补其土而火藏于下，又何至上升于口颊之间乎。况方中有解火之味在于补之内，则土引火而自归，火亦随土而自息矣。

小儿生疳之后，饮茶水则吐，后则不饮茶水而亦吐，困弱之极，人以为热吐也，谁知是热变为寒而吐乎。夫疳症本热也，疳久则寒者，以胃土之伤，土衰则火旺，火旺则土亦衰，土益衰而前火之旺自减，火土两衰，安得不寒乎。况小儿最喜者，生冷也。土衰又加生冷，自然作吐矣。故止吐以健胃为主，单用止吐之药，吾未见其能止也。即偶止吐于一时，未必不动吐于后日，惟健胃以止吐，则胃强而吐不再发也。方用六君子汤加味用之。

人参（一钱） 白术（二钱） 茯苓（二钱） 甘草（一片） 半夏（五分） 神曲（三分）

陈皮（三分） 白豆蔻（一粒） 水煎服。一剂即止吐，二剂全愈。

此方健胃以止呕，治大人尚有成功，况小儿乎。小儿呕吐，世人视为轻症，往往不以为意，变成大病而不可救。以胃气之伤不能生养夫四肢，而角弓反张之病现，乃阴虚而成之也。今以此方扶其胃气，胃健而饮食能受，既无呕吐之伤，自有灌注之益，又何至有惊风之病哉。

小儿大吐之后，忽然大泻，虽吐止而泻不肯止，倦怠之极，人以为吐变泻则其气顺矣，谁知其气愈逆乎。夫吐乃伤胃，而泻乃伤脾也。气顺宜吐止而愈矣，今吐止而大泻，乃胃传于脾矣。由腑而入脏，是由表而入里也，较吐更甚。盖吐症补胃而可愈，而泻症宜兼补脾。虽脾胃有同治之法，补胃自必补脾，但吐后作泻，则补脾必须补胃也。方用生脾助胃汤∶

人参（三钱） 白术（三钱） 甘草（三分） 肉桂（一钱） 茯苓（五钱） 神曲（五分）

附子（一片） 水煎服。

一剂而泻止，二剂全愈。倘服之不应，不必治之矣。

此方治小儿之泻，效验如向，百人中可救九十，彼不应者，乃阴阳两绝之人也，非药之过耳。世人见参、附加 毒，不敢浪用。医生用之，亦辄抵毁，自陷于死亡，哀哉。

小儿上吐下泻，眼目上视，死亡顷刻，其状宛似慢惊风，人以为惊风之症也，谁知是脾胃之气将绝乎。小儿至此，亦人鬼之关也。若作慢风治之，用牛黄等丸，下喉即死矣。夫脾胃之气将绝，是阴阳之气欲脱也，非急救其气，何能再活。救气之药，舍人参无第二味也。世间之药，无过人参，至四、五钱以救婴儿之吐泻，无论近人无此胆气，即古人亦无此方法，毋怪婴儿之多亡也。予逢异人，训予救小儿垂危之症，惟有多用人参，可变危为安。铎试之，无不奇效。盖小儿脾胃虚寒，以致上吐下泻，正至危之症也，宜多用人参以救之。方用安儿至宝汤∶

人参（五钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 巴戟天（三钱） 附子（一钱） 麦芽（一钱）

枳壳（三分） 槟榔（三钱） 车前子（二钱） 白豆蔻（三钱） 扁豆（二钱） 萝卜子（一钱）水煎服。一剂即吐止，再剂泻即止，三剂全愈。

此方全在用参、附之多，所以能夺命于将危，以人参能回阳于既绝，附子能续阴于已亡也。然非群药佐之，则阴阳不能厘清浊，而积秽亦不能祛除耳。故用参、术以补气，少少祛除，自能奏功。否则，乌可已伤而再伤，已绝而重绝乎。世人但尚祛除，全不识补中用攻之法，所以劳而无功也。

小儿吐泻之后，角弓反张，时而惊悸牵搐，人以为惊风之病也，谁知非风也，乃肝克脾胃之土而土气欲绝耳。此时万不可治风，一治风以定惊，则立刻亡矣。盖既经吐泻则阴阳两亡，所存者几微之气耳。不急救脾胃以续气，反散风邪以损其气，欲不趋于阴得乎。且脾胃欲绝，补脾胃之土，而不补命门、心包之火，则土寒而阳不可以遽回，阴不可以骤长。故必须补火以生土，补土以止惊。方用续气汤∶

人参（一两） 白术（一两） 巴戟天（五钱） 肉桂（一钱） 生枣仁（三钱） 远志（二钱）

茯苓（五钱） 干姜（三分） 附子（三分） 半夏（一钱） 水煎服。一剂安，二剂更安，三剂全愈。

此方以十岁为准，每岁减二分。毋论慢惊、急惊，以此方投之，无不立效。盖急慢惊风俱是虚症，非急为风而慢为虚也。世人以惊为风误矣。不作风治则十人九活，一作风治则十人十死，以虚而兼风治则十人八死，以大虚治，而绝不治风，则十人十活也。喻嘉言谓惊风二字乃前人凿空之谈，劝行医者绝口不道其言，虽过于愤激，然亦深悯小儿之误死于非命，不得不大声以救之也。但喻嘉言所立之方，尚兼风治，犹未洞悉底里，不若直补土以救惊，补火以生土也。

小儿惊症有慢惊、急惊之分，世以急惊属之风，慢惊属之虚，以此区别治疗，生者颇多，似乎其说之不可易矣。谁知似是而非，亦杀人之说也。盖小儿从无有惊风之症，此岐天师之所未定，而雷公之所不论者也。惊风二字，乃未世之医创言以杀小儿者也。自此言出，杀小儿不啻数百万矣。小儿何尝有风，一作风治，千人千死，嗟乎！天心仁爱，何为使小儿不识不知，任其夭荡耶。铎授异人之教，救小儿惊症，绝不治风，无论急惊、慢惊，以人参汤调服，立刻奏功。不敢自秘，罄书竹简，以听世人公用。

人参（三两） 白术（半斤） 茯苓（三钱） 半夏（一两） 广木香（三钱） 柴胡（一两）

槟榔（五钱） 荆芥（炒黑，五钱） 白芍（三两） 山楂（一两） 枳壳（一两） 麦芽（五钱）

神曲（一两） 甘草（一两） 干姜（一两） 麦冬（去心，一两） 石菖蒲（五钱） 薄荷叶（五钱）

各为细末，蜜丸如龙眼大。凡遇急慢惊症，用一丸，以人参三钱煎汤泡开送下，无不全活。

方名保赤定惊丹。轻者一丸，重则二丸，无有不愈者也。泡开必须用人参煎汤，多多益善。若不用人参，效验不能十分之捷，然亦可免死亡之兆也。愿世人共佩吾言，万勿执惊症为风症，忍为杀人之医也。