# 痉门（十一则）

## 第一则

感湿热之气，忽又伤风，口噤不能言，项背KTKT，脚手挛急，角弓反张，人以为太阳之伤寒也，谁知是太阳之痉病乎。夫痉病亦有三阳三阴之殊，亦能传经，与伤寒之症无异，但伤寒单伤于风，而痉病则合湿热而成之也。似乎治伤寒可单治风而无难，痉病宜兼治湿热而不易也。谁知邪之所凑，其气必虚，一邪相犯已是正气之亏，况三邪之同犯乎。补正以祛邪，治痉无难速愈。或谓一邪相犯，尚须祛邪为先，三邪并犯，则邪气弥漫，非用祛邪之药，安能济哉？不知一邪之犯，其力专；众邪之犯，其势散。力专者宜攻，势散者可补。于补之中，而行其攻之法，何不济之有。无如其症同于伤寒，不可骤用补也，所以杀人。苟知可补之法，分症以治之，实易易也。如此症见太阳之征，不可径治太阳之邪，宜补太阳之正，太阳之正气旺，而风湿热之邪不必攻而自散矣。

方用**五苓散**加减治之。

白术（一两）茯苓（一两）泽泻（三钱）猪苓（一钱）羌活（五分）桂枝（三分）水煎服。一剂而角弓反张之疾定，二剂而口不噤，脚手不挛急也，三剂诸症尽痊。

五苓散专利膀胱之水。三邪之中，至难去者湿耳。先利其湿，则火随水泄，而风邪无党矣。故少用羌活、桂枝以祛风，则风自易解。况五苓散亦非单利湿之药也，其白术、茯苓原能健脾生胃，今多加为君，则补重而利轻，所以能健功之速。倘少少用之，则攻多于补，反无益矣。

此症用**桂苓薏羌汤**亦效。

茯苓（一两）羌活（二钱）薏仁（一两）桂枝（三分）水煎服。

## 第二则

感湿热之气，又感风邪，颈项强直，一目或左右视，手足搐搦，人以为少阳之伤寒也，谁知是少阳之痉病乎。夫少阳居于半表半里之间，其势将欲入肝也，而尚留于阳明，故三邪同感，目所以左右视，亦现证于二者之间耳。手足搐搦者，风性动而湿性静，两相违背，风欲动而湿挽之；湿欲静而风激之，热邪又从中冲击，此搐搦之所以起也。搐搦不已，又风引而上行，于是颈项不利，而湿气留中，遂至强直不摇矣。治法必须和少阳之正气，少用散邪之品，易于解纷也。

方用**小柴胡**加减治之。

柴胡（二钱）白芍（五钱）当归（三钱）茯苓（五钱）黄芩（一钱）甘草（一钱）水煎服。一剂病减，再剂病全愈。

小柴胡汤和少阳之圣药也。今又加入白芍、当归以补其肝中之气，使肝旺而邪不敢遁于肝。

加茯苓五钱以健胃而利湿，则邪不敢回于胃。茯苓且同柴胡以祛风热，引之而共入于膀胱，尤易下走，此又法之至神者也。

此症用**龙车散**亦效。

柴胡 甘草（各一钱）白芍 茯苓（各五钱）车前子（三钱）龙胆草（五分）水煎服。

## 第三则

感湿热之气，复感风邪，手足牵引，肉胸胀，低头视下，肘膝相构，人以为阳明之伤寒也，谁知是阳明之痉症乎。夫阳明胃土也，风入于胃，必变为热。况原感热气，则热以济热，宜至发汗亡阳，何肉胸胀而不发狂，手足牵引而不出汗？反低头视下，无登高而呼之症，肘膝相构，无弃衣而走之，正以湿邪混之也。盖阳明之火，最恶者燥耳。今有湿气在胃，虽侮胃中之土，亦益胃中之燥，即发汗而不至亡阳发狂之祸也。若妄用风药以散其表，必至汗出而不可止。仲景张夫子曾用大承气汤以下其邪，然而脾旺者，尚不致损伤脾气，否则下之亡阴，恐有意外之虞也。然则风湿热既同入于胃中，则治法不可不治胃，而又不可伤胃也。

方用**全阴救胃汤**：玄参（五钱）茯苓（五钱）桃仁（一钱）葛根（一钱）人参（一钱）麦冬（五钱）水煎服。一剂病半痊，二剂病全愈。

方中资胃中之阴，而不损其胃中之气。玄参去热，葛根去风，茯苓去湿，三邪皆去，而又得人参以生胃，麦冬以生肺，则桃仁不亦可以已乎。不知桃仁最动之味，三邪并入于胃中，而补药多于攻药，则邪得补，而反流连不去，加入桃仁性急之物，补既不滞，而攻亦不缓，始能相济以有成也。

此症用**二苓槐膏汤**亦妙。

石膏 猪苓 槐米（各三钱）茯苓（五钱）防己（五分）黄芩（一钱）水煎服。

## 第四则

感湿热之气，复感风邪，发热腹痛，肌肉颤动，四肢坚急，人以为太阴之伤寒也，谁知是太阴之痉症乎。太阴者，脾经也，脾土湿土也。湿土何堪湿邪之再犯乎？湿入于脾，最难分消。湿邪去而湿之根尚在，一再感湿，仍如前湿之病矣。况加热以发其炎蒸，加风以生其波浪，自然中州反乱，而四境骚然，坚急之势成，颤动之形兆，倘用安土之品，则土旺而水无泛滥之虞，水干而土无郁勃之气，风即欲作祟，而平成既奏，亦可以解愠矣。无如世人动辄言下，讵识下多亡阴，无阴以灌注于五脏七腑、胸腹手足，何所资以为养哉。势必坚急颤动，有亡阴而死者矣。

方用**安土散**：白术（一两）茯苓（五钱）车前子（三钱）薏仁（五钱）赤小豆（一钱）通草（一钱）柴胡（五分）石斛（三钱）水煎服。

此方以利水之药为君，仍是健脾之药。盖土旺自能制水，况又有利之者乎。此症原是湿邪之难治，单去攻湿，而风与热邪自易吹散，所谓攻邪必攻其坚也。譬如大敌在前，满山遍野俱是贼党，倘止从偏旁掠阵，则贼且全营俱来死斗，反至败衄，不若竟攻中坚，突围直入，捣擒巨魁，则余氛不战而自遁。痉病之重治湿邪，亦正此意，可借敌而作鉴也。

此症用**薏术定痉汤**亦效。

白术（一两）薏仁芡实（各五钱）柴胡 知母 甘草 天花粉（各一钱）神曲（二钱）水煎服。

## 第五则

感湿热又且感风，遂成痫，身蜷足弯，不能俯仰，人以为少阴之伤寒也，谁知是少阴之痉病乎。夫少阴者，足少阴肾也。肾宜热不宜寒，宜湿不宜燥，何以痉病有湿有热，反成痫蜷弯不能俯仰之症耶？不知肾最恶风，而喜热者，喜真火之生，非喜邪火之克也，喜真水之养，非喜邪水之伤也。盖邪火助燥，邪水增湿耳。

既有二邪入于肾中，又益之以风，安能无痫蜷弯不能俯仰之苦哉？然其治法仍须治湿热，少佐以祛风为得也。

方用**助肾辟邪丹**：茯苓（五钱）薏仁（五钱）防己（一钱）草（一钱）玄参（三钱）水煎服。

此方用防己以治肾中之风，用薏仁、茯苓以去肾中之湿，用玄参、草以治肾中之热。是风热湿三者均治，何病之不可去哉。夫肾宜补而不宜泻，今去风、去湿、去热，得非泻肾之药乎？然而薏仁、茯苓虽利湿而不损其阴，防己虽去风而不伤其气，玄参、虽去火而不灭其光，非泻肾而仍是补肾，若单泻而不补则误矣。

此症用**散痉汤**亦佳。

防己（一钱）白术（一两）泽泻 草 炒黑荆芥（各二钱）薏仁（三钱）水煎服。

## 第六则

感湿热又感风邪，厥逆下利，舌卷囊缩，背曲肩垂，项似拔，腰似折，手足俱冷，其腹胀大，人以为厥阴之伤寒也，谁知是厥阴之痉症乎。夫风湿热三合而成痉。

邪传入厥阴，乃入肝木之经也，其势更急。世人误发其汗，必致动湿。湿虽阴类，然是外受之阴邪，非肝中之真血也。所动之阳，奔入湿中，为湿所没，必至亡阳。

盖脱出之阳，不啻如龙之出谷，其体轻矫，飞腾而不可止遏。今为湿所滞留，则如蛇行匍匐，尽力奔越，究难飞去，故此等痉病，皆误汗而成之也。治法又不可拘于散邪，仍须补正。惟救其亡阳，而亟使其回阳耳。虽然阳之所以亡者，终由于阴虚之不能摄阳，故补阳必须补阴。而补厥阴之阴，仍从少阴肾经以补之也。

方用**回阴散痉汤**：巴戟天（五钱）茯苓（一两）山药（五钱）防风（五分）炒栀子（一钱）白芍（五钱）当归（三钱）白术（一两）甘草（一钱）水煎服。

此方补肝经之血，而佐之去湿、去火、去风之味，自是正治之法。而又补肾中之火，益之巴戟天何居？正补少阴之谓也。第厥阴之木，非少阴之水不生，何必补肾中之火？讵知汗发亡阳，阳气尽从外泄，肾中已无真火，单用寒凉以祛热，则脾胃不胜其寒矣。巴戟天温肾不至大热，肾温而阳回，肝清而阴足，阴阳和合，内之正气既固，风热湿之外邪不必攻而自破，况原有攻之者乎。此有益无损之治法，又何患厥阴痉症之无传久哉。

此症用**黄白茵陈汤**亦效。

白芍 茯苓（各一两）猪苓（三钱）茵陈（一钱）白术（五钱）甘草（一钱）黄连 半夏（各五分）水煎服。

## 第七则

小儿头摇手劲，眼目上视，身体发颤，或吐而不泻，或泻而不吐，人以为惊风之抽掣也，谁知是风热湿三者合之以成痉乎。小儿纯阳，原不宜虚。然而多食瓜果，湿留于胃，湿久则变热，热极则生风，此风起于内，而不来于外也。人见小儿头摇手劲等症，毋论其虚实，投以抱龙丸，不效改用牛黄丸，又不效乃用金石、脑麝香窜之药，以开其窍而镇其惊，无不立亡。嗟嗟！惊风二字，自创立以来，杀小儿者不啻数百万矣，并无有一医辟其非者。南昌喻嘉言颇知其失，大声告诫。无如传世既久，一时不可转移，且嘉言有论无方，世亦不识治法。铎闻师言甚悉，因畅论之，而且传其方也。小儿之易于成痉者，因其骨脆皮薄，不耐风邪，故邪一入腠理，便入脏腑，况其饮食，喜寒而不喜热，以致损伤脾胃，而成吐泻之症。上吐下泻，则阴阳两亏，平日所受之湿尽行越出。湿出而热留脏腑之中，无阴相养，遂变成风象以惑人，人亦即为其所惑。但治风而不治正，所以十人十死也。故见此等之症，断不可祛风，一作风治，去生便远。盖其身中实实无风，无风而妄用风药，以倍耗其损伤之气，安得不速其死哉。治法惟补其脾胃，而止其吐泻，则十人十生也。

方用**救儿回生汤**：人参（二钱）白术（三钱）茯苓（一钱）砂仁（三粒）炒黑干姜（五分）山楂（五粒）萝卜子（五分）车前子（一钱）浓朴（三分）神曲（三分）半夏（五分）水煎服。

此方以十岁为准，五岁者减半。一剂即吐泻止，二剂即抽掣定，三剂即全愈。此方补中有利，调和于脾胃之内，则阴阳有既济之欢，自然无变动之害矣。或曰补之是矣，少加去风散热之药，未为不可。夫热当夏令，或可少加黄连数分，以解其暑，若值冬令更当增入辛热之品。盖小儿吐泻之后，热必变寒，况加时令之严寒乎，断不可用寒凉也。至于风药，毋论四时俱不可乱增。万不得已，少加柴胡二、三分可也。

此症用**加味六君汤**：人参（八分）白术（三钱）茯苓（二钱）甘草 半夏（各三分）陈皮 黄连（各二分）神曲 麦芽 防风（各五分）水煎服。

## 第八则

小儿吐泻之后，口噤不出声，手脚挛急，人以为惊风之搐搦也，谁知是脾胃寒虚之痉病乎。小儿纯阳，先天肾气原自完固，无如后天之断丧也。人生后天，以脾胃为主。小儿喜餐生冷，伤其后天，而先天亦损，自然变症纷纭。吐泻之后，无津液以润肠胃，更有何气以运动四肢乎？此手足弯急、搐搦之所以现也。脾胃亏损，肝木必来相侮，脾胃又无津液以供给肝木之取资，则肝木大燥，燥极生火，火极生风，又其常也。肺金见肝木之克脾胃也，欲出其清肃之令，制肝以报土母之仇，无奈脾胃为肝所伤，则土弱而金不能强，力难制肝，反为肝之所凌。而肺金畏肝中之风火，惟恐逼干肺气，自顾不遑，何能救母，故不敢出声也。然则治法可不急治肝，以救脾胃之亏乎。

方用**活儿汤**：白芍（三钱）茯苓（五钱）人参（二钱）白术（三钱）栀子（五分）麦芽（五分）枳壳（三分）半夏（五分）甘草（一分）神曲（五分）水煎服。一剂弯急搐搦之症止，二剂口噤之声出，三剂全愈。

此方平肝之气以扶其脾胃之土。脾胃之气生，而肺气自旺，足以制肝，何风火之不息哉。或谓肺弱不能制肝，自宜补肺。不知用补肺之药，必用润剂，不又助脾胃之湿乎。痉病正苦湿也，方中用茯苓之多正去其湿，而反可用湿乎？故不若平肝以安肺，不可润肺以害脾胃耳。

此症用**四君汤**亦可效。

人参（一钱）茯苓（二钱）白术（三钱）甘草 肉桂（各二分）神曲 柴胡（各三分）水煎服。

## 第九则

小儿偶感风邪，发热身颤，手背反张，人以为惊风之角弓反张也，谁知是痉病中之寒邪乎。小儿气血未旺，不耐伤寒壮热，故一时昏沉，非因风而动惊也。故治小儿之伤寒，断不可与大人一例同治，动用风药以祛风。盖因虚入风，治其虚则风自外出。况止犯寒而不犯风，是原无风也，何可祛风哉。倘轻施祛风之药，则风门大开，内既无风可散，势必损伤正气，致营卫无所蔽，而腠理不密，且句引外风深入五内，遂成不可救之症矣。治法补其正气，而少加散邪之味，寒既易解，脏腑不伤，手到便可奏功。

方用**护子汤**：人参（一钱）茯苓（三钱）白术（二钱）柴胡（五分）桂枝（二分）水煎服。

一剂惊定，不必再剂。亦何方法之神乎？盖小儿初伤风寒，必先从太阳而入。

今用桂枝、柴胡两解其太阳、少阳之邪，则邪不敢遁入于阳明。况有人参以固其脾胃之气，则邪尤不敢入于中宫。加入白术以利腰脐，茯苓以通膀胱，则邪从外入者即散。即无外邪，而柴胡以舒肝气，桂枝以暖脾胃之土，正有利益，又何损哉？无如世不知此等治法，妄捏惊风名色，轻施发散、镇坠之味，以至杀儿无算，医工不悟，而病家未知，皆委于天数，而不责其误，谁知万鬼啼号于夜台哉。吾愿世人尽消灭惊风二字名目，庶几小儿之福乎。

此症亦可用**救婴丹**：人参（一钱）茯苓（三钱）柴胡（三分）白芍（二钱）神曲（五分）砂仁（一粒）炮姜（三分）水煎服。妇

## 第十则

人新产之后，忽然手足牵搐，口眼斜，头摇项强，甚则角弓反张，人以为产后惊风，谁知是亡血过多而成痉乎。产后旧血已亏，新血未长，血舍空虚风尤易入。原不必户外之贼风也，即一举一动，风自内生。觉两腋之间阴寒逼人，一不慎而风入之矣。然风因虚而入，补虚而风即能出也。第补虚之法，血亡不能速生，而气怯则宜急补，补气则血尤易生，血生而风不能存。故血舍驱风，尚非正治，矧纯用镇惊之药耶。

方用**救产止痉汤**：人参（五钱）当归（一两）川芎（三钱）荆芥炒黑（一钱）水煎服。一剂病轻，二剂又轻，三剂全愈。

此方即佛手散之变，大补其气血之虚，加之人参则气更旺矣，气旺而邪不敢敌。

有荆芥引血归经之药，血既归经，而邪何能独留？况荆芥原能祛邪，而不损正气，故可两用之，以出奇耳。倘不补气血，惟事祛风，则血舍更空，风将直入，是立杀其妇矣，可不慎哉。

此症用**活母丹**亦神效。

当归 人参（各一两）川芎（五钱）柴胡（三分）肉桂（一钱）水煎服，即愈。

## 第十一则

人有一时手足牵掣，口眼歪张，人以为中风之症也，谁知是痉病之骤发乎。夫中风病，身必颠覆，口必吐痰。痉病状如中风，而身必不颠覆，口中、喉内必无痰涎之出入与水鸡声也。盖中风无风，风从内起；痉病则风从外入，风自成威，不必借重内痰之助，所以但有牵KT歪张之风象，绝无汹涌秘塞之痰声也。若风自内起者，火动生风，痰以助之也。故中风无外邪，痉病无内邪也。无外邪者不可治风，无内邪者不可不治风耳。然而单治外而不治内，则外风虽去，内风必生，是以祛风必须补正也。

方用**补中益气汤**：人参（一钱）白术（三钱）黄芪（三钱）当归（三钱）柴胡（三钱）升麻（四分）陈皮（一钱）甘草（一钱）水煎服。一剂而牵掣定，再剂而歪张止，三剂不再发。

夫补中益气汤补气之药，非祛风之剂，乃用之以治痉之风，反易奏功者何故乎？盖气虚则风易入也，补其气则正旺，足以祛邪。方中用柴胡原能祛邪也，少用之于补药之中，则能提气以卫正；多用之于补药之中，则能益气以祛邪。故用至三钱，而风难再留矣，何必更借重他药散风之多事哉。世人但知参、归、芪、术之多用以补正，绝不知柴胡多用于参、归、芪、术之中尤易祛邪，余所以持表而出之也。

此症用**九宫汤**亦神效。

人参（一两）巴戟天 葳蕤（各五钱）半夏 乌药 秦艽（各一钱）陈皮 附子 天麻（各五分）水煎服。
