离魂门（三则）
人有心肾两伤，一旦觉自己之身分而为两，他人未见，而已独见之，人以为离魂之症也，谁知心肾之不交乎。人身之心肾，无刻不交。心不交于肾，则梦不安；肾不交于心，则神发躁。然此犹心病而肾不病，肾病而心不病也。故梦虽不安，魂犹恋于心之中；神虽发躁，魂尚根据于肾之内，魂欲离而不能离也。惟心肾之两亏，则肾之精不能交于心，而心之液不能交于肾，而魂乃离矣。虽然魂藏于肝，未闻藏于心肾也。心肾亏而肝气未伤，则肝能藏魂，何便至于离哉？不知肝之母肾也，肝之子心也。肝居于心肾之间，肾亏则无水以生肝，而肝伤矣。心亏则无液以耗肝，而肝又伤矣。肝伤则血燥，血燥则魂不能藏，往来于心肾，母不能生，子不能养，魂安得不离哉。治法似宜大补其肝血，以引其魂之入肝矣。然而魂虽入肝，心肾未补，仍耗损肝木之气，魂即暂归而复离，必须兼补心肾之为得也。方用摄魂汤∶

生枣仁（五钱） 麦冬（一两） 熟地（一两） 白芍（一两） 当归（五钱） 山茱萸（五钱） 人参（一两） 茯神（五钱） 远志（二钱） 巴戟天（五钱） 柏子仁（三钱） 白芥子（二钱）水煎服。一剂而魂合为一矣。连服数剂，不再离也。

此方心肝肾兼治，肾水润而肝不燥，肝血旺而心不枯，心欲交于肾，而肝通其气，肾欲交于心，而肝导其津，自然魂定而神安，神安而目一，不至有歧视之分也。

此症用合魂丹亦可治。

人参（五钱） 茯神（三钱） 炒枣仁（一两） 熟地（二两） 莲子心（五钱） 巴戟天（一两）水煎服。一剂而魂合矣。

人有终日思想情人，杳不可见，以至梦魂交接，醒来又远隔天涯，日日相思，宵宵成梦，忽忽如失，遂觉身分为两，能知户外之事，人以为离魂之症，谁知心肝之气郁乎。夫肝本藏魂，气郁则肝气不宣，宜乎魂之不出矣。不知肝郁必至克脾，思想又必伤脾，脾土一伤，即不能输精于心肝之内，而心气必燥，肝又因郁而血干，无津以润心，则心更加燥，心燥则肝气不安，日欲出气以顾心，而情人不见，心中拂抑，愈动其郁，郁极火炎，而魂不愿藏于肝中，乃随火外出之为快。魂既外出，而躯壳未坏，故能回顾其身，视身为二也。治法必须舒肝气之郁，滋心气之燥，兼培其脾土，使土气得养生津，即能归魂矣。方用舒魂丹∶

人参（一两） 白芍（一两） 当归（五钱） 白术（五钱） 茯神（五钱） 麦冬（五钱） 丹砂末（一钱） 菖蒲（一钱） 柴胡（一钱） 郁金（一钱） 天花粉（一钱） 甘草（一钱）水煎服。一剂而魂定，二剂而身合为一矣。

此方心、脾、肝同治之法也，而舒肝为甚。病成于郁，解郁而神魂自定，然则舒魂丹即舒肝之丹也。

此症用归魂饮亦效。

白芍（二两） 人参（五钱） 贝母 香附（各三钱） 郁金（一钱）水煎服。二剂而魂归矣。

人有狂症初起，身在床上，能知户外之人，口中骂詈，嫌家人不出户迎入，人亦为离魂之病，谁知胃火犯心乎。夫心火本生胃土，有母子之谊，何故犯心，使心神之出外？不知胃土乃心之娇子也，胃弱则心火来凑于胃，胃强则心火反避夫胃矣。盖心火宁静，胃火沸腾，当胃火焚烧之时，胃且自身罔顾，安顾其父母乎？其犯上作乱，弑逆之事，往往不免，故心君姑息，宁下堂而走，以避胃火之焚烧，所以心神外出，成离魂之危病也。夫魂既离身，宜随出随死，何尚有一、二日之荀延？因心神虽出，而心气犹未绝耳。救法舍人参竹叶石膏汤别无二法。然必须大剂煎之，恣其酣饮，庶几可救，否则尚在生死之间也。

方中最宜多者，石膏也；其次必多用人参。大约石膏宜用二两，人参须用一两，兼而施之，实夺魂之妙药也。倘因循不用，或用此方畏首畏尾，少用石膏、人参，均无济于返魂也。

或谓多用石膏，少用人参，未为不可。嗟乎！定狂原止藉石膏之多，返魂非人参不可，盖魂已外越，一时回宫，心摇摇靡定，若不多用人参，何以安神，使之不再离耶？此人参之所以必当多用耳。

此症单用玄参三两，水煎服，二剂而魂不离也。