痢疾门（十二则）
人有夏秋之间，腹痛作泻，变为痢疾，宛如鱼冻，久则红白相间，此是肝克脾土也。盖夏秋之间，寒热必然相杂，肝遇凉风，则木气不舒，上不能宣，必至下克。

而脾胃之中受三夏暑热，欺肝木凋零，乃与肝木相争。肝木激而成怒，克土更甚。

脾胃之土伤，难容水谷，遂腹痛而作泻矣。泻久而糟粕已尽，脾乃传肝木之气于肾，而肾见其子之气，乃相助而作恶，忘其自损母气也。红白相间者，肝不藏血而红见，肾不藏精而白见也。惟是肝内之血无多，肾中之精有限，何以能绸缪不断，如水之倾，如泉之涌也，不知六腑畏肝木之横，五脏助肾之困，交相成之也。治法急平其肝气之怒，少佐祛秽之药，则肝气不降而肾气顿收。不必止痢，脾胃之土自安，脾胃既安，何惧痢之有？方用平肝止痢汤∶

白芍（一两） 当归（五钱） 栀子（二钱） 枳壳（一钱） 车前子（二钱） 甘草（一钱）水煎服。一剂痢轻，再剂痢又轻，三剂全愈。

此方全不去治痢，但去平肝而痢自止。盖痢之来也，始于肝；痢之成也，本于肾。平肝则肝气平，肝平而肾气亦平。肝肾之气平，而脾胃乌有不平者乎。今人但去治脾胃也，所以痢不能遽止耳。

此症用和腹汤亦可。

白芍（一两） 当归（五钱） 枳壳（三钱） 广木香（二钱） 甘草（一钱） 水煎服。

人有夏秋之间，先泻后痢，腹中疼痛，后重之极，不痢不可，欲痢不得，口渴饮水，小便艰涩，小肠作胀，人以为火邪之重也，谁知是湿热之盛乎，盖夏伤于热，必饮水过多，热虽解于一时，湿每留于肠胃，迨至秋天，寒风袭于皮毛，热必秘于脏腑，于是热欲外泄而不能，热不得不与湿相合。然而湿与热非好相识也，相合相争，而疼痛生矣，热欲下出，湿欲相留，彼此牵掣于大肠之间，而后重现矣。热欲出而不得出，则热必上焚，不得不求救于水。然而湿留于下焦，而火则忌水也，使水不能传入于膀胱，水火战斗，仍从大肠而出，此小腹之所以发胀耳。治法分解其湿热，俾浊者趋于大肠，清者入于小肠，不必用涩药以止痢也。方用分解湿热汤∶

车前子（一两） 浓朴（三钱） 黄连（一钱） 甘草（一钱） 枳壳（一钱） 槟榔（一钱）

滑石末（三钱） 水煎服。一剂后重除，二剂疼胀止，三剂口渴解，痢亦全愈。

此方用车前以利水，用黄连以清热，用浓朴以厘清浊，余则止秽去滞，调和于邪正之间，以解纷争也。君、相、佐、使既用之攸宜，安有不取效之捷哉！此症用二黄汤亦神效。

泽泻（二钱） 车前子（五钱） 大黄 槟榔 滑石（各二钱） 黄连（一钱） 甘草（五分）水煎服。二剂愈。

人有湿热作痢，大渴引饮，饮后又不甚快，心中懊 ，小便不利，红白相间，似脓非脓，似血非血，此是火热未解之故也。夫湿热之极，始成痢疾，但其中有湿轻热重，热轻湿重之分耳。如此等之痢，明是湿热两重之症，单消水则热存而水难降；单清火则湿在而火难除，必须两泻之，热与湿俱不能独存也。然而泻热必致伤阳，泻湿必致伤阴。治法必于补阴之中，佐以泻热湿之剂，则阴既不亏，阳亦无害。

夫泻之既能损伤阴阳，则补阴亦宜补阳矣，何仅补其阴，即能不伤其阳也？不知阴阳原两相根也。泻热之药，仍走于大肠之内，虽损其阳，仍损其阴也。今补其阴，则阴不伤矣，何害于阳乎？此补阴之所以不必再补阳耳。方用滋阴止痢丹∶

白芍（一两） 当归（一两） 大黄（三钱） 车前子（五钱） 槟榔（二钱） 萝卜子（三钱）水煎服。一剂脓血减，二剂懊 除，三剂口渴解，而痢亦顿止矣。

此方奇在大黄与萝卜子并用，逐瘀秽实神，厘清浊甚速，用之于白芍、当归之内，补以行攻，有攻之益，无攻之失也。

此症用通快饮亦佳。

黄连 茯苓（各三钱） 白芍（一两） 黄芩 车前子 枳壳（各二钱） 浓朴（一钱） 水煎服。

人有湿热之极，腹痛作痢，上吐不食，下痢不止，至勺水难饮，胸中闷乱，人以为噤口之痢也，谁知是胃中湿热之毒乎。夫痢宜下行，下利宜也，何以上吐而不能入乎？此盖胃中之火，得湿而蕴结不宣，一旦作痢，本欲下行，乃投之以饮食，则火反上炽而不降，以致胃口闭塞，而成噤口也。然而胃火之盛者，由于心火之旺，心火最恶湿，一得湿则火郁而不通，则停住于胃口；胃中之火，愈增其熏蒸之气，二火相合，则热之势固结而不散，湿亦停住于肠胃之内，胸中交战，安得不闷乱乎？治法必须开郁火之门，而门不能易开，必须引火开门之为捷耳。方用引胃汤∶

人参（一钱） 黄连（三钱） 吴茱萸（三分） 菖蒲（三分） 各为细末，滚水调入于茯苓末中，大约茯苓须用五钱，一匙一匙调如稀糊者咽之。初时咽下必吐，吐后仍咽，药一受则不吐矣。即将前药服完，上下俱开门矣。然后用靖乱汤∶

白芍（一两） 车前子（五钱） 黄连（一钱） 甘草（一钱） 枳壳（一钱） 木通（一钱）

广木香（五分） 茯苓（三钱） 水煎服。二剂痢止，不必三服也。

前用引胃汤者，以心火喜燥。黄连虽寒，然其性正燥也。以燥投燥原非所恶。

况吴茱萸性热而燥，以火入火，同性岂有 格之虞？况入之人参、菖蒲之中乎？盖胃中之火，乃邪火，而心中之火实正火也。居于邪正之间、非得正人君子之药，则邪不能散于顷刻，非得导引之使，则心火不能返于故宫。况胃气之闭，正胃气之虚也。人参补胃气之圣药，胃虚逢补，不啻如饥者之得食，关一开而良将勇士夺门而入，邪自惊走矣。后用靖乱汤者，譬如以计夺门，若后无大兵相继，则敌且欺寡不敌众，未必不狭巷而战，死斗而不肯遁，今又以利水、逐秽、平肝之药济之，是前锋既勇于斩关，而后队又善于荡寇，安得不成功哉。

此症用启关散亦效。

黄连 人参 茯苓（各二钱） 木香（三分） 吴茱萸（五分） 水煎服。缓饮之，随饮即愈。

人有湿热作痢，数日之后，腹不疼痛，如脓如血，阵阵自下，手足厥冷，元气欲绝，此是火变为寒而阴绝也。夫痢无止法，古人之语也。然痢实不同∶有初起即宜止者，有日久而不可止者，未可执痢无止法一语，竟不用止也。然不止痢，不过久病之难痊；若止痢，每至变生于不测，是痢又不可轻言止也。此等之症，正不可不止者，盖腹中作痛为邪，腹既不痛，何邪之有？腹不痛而脓血阵阵自下，乃气脱而欲崩也。手足厥冷，乃气脱而不能运也。必须看其舌之滑燥何如耳，热极则舌必燥，寒极则舌必滑也。热变为寒其舌必滑，须先止其痢以救脱，不可泻其痢以攻邪矣。

方用止脱救痢汤∶

人参（二两） 白术（二两） 白芍（一两） 肉桂（三钱） 茯苓（一两） 甘草（二钱）

赤石脂末（三钱） 水煎服。一剂手足温，二剂脓血止，三剂痢全愈。减各药一半，去赤石脂，再服十剂，元气如故矣。

此等之痢。世不常有，不可执此方以治痢。余论症不敢不备质于天师，以存此治法，救万人中之一人也。

此症用加味四君汤亦效。

人参 白术（各二两） 肉桂（三钱） 北五味子（三钱） 茯苓（一两） 甘草（三钱） 水煎服。

人有受暑湿之毒，水谷倾囊而出，一昼夜七、八十行，脓血稠粘，大渴引水，百杯不止，人以为肠胃为热毒所攻也，谁知是膀胱热结而气不化乎。夫水湿之邪，从膀胱而出，乃上由于肺气之清肃下行，膀胱奉之而能化也。今胃受暑热之毒，蒸熏于肺，肺不能受，乃移其热于大肠，而大肠奔迫，必郁结于膀胱矣。膀胱热结，则气不化而小溲短赤，邪热邪湿，尽趋于大肠而出，不啻如决水转石之骤猛也。治法必须清膀胱之热，以迅利其小便。但肺与大肠为表里，肺热而大肠始热，故不若先清肺经之热也。方用清源止痢汤∶

黄芩（三钱） 茯苓（五钱） 紫参（三钱） 诃黎勒（三钱） 甘草（一钱） 天花粉（三钱）

地榆（三钱） 水煎服。一剂减半，三剂痢止。

此方清肺金化源之方也。用黄芩、地榆以凉肺，即所以凉大肠之热也。紫参疗肠胃之热，能消积聚，而通大小之便。诃黎勒能固肠脱，合而用之于茯苓、甘草诸药之内，则通中有塞，而塞中又有调和之妙，所以奏功特神也。

此症用迅行汤亦神。

王不留行 茯苓 猪苓 黄芩（各三钱） 白术（三钱） 水煎服。

人有下痢纯血，色如陈腐屋漏之状，肛门大开，不能收闭，面色反觉红润，唇似朱涂，人以为痢疾之死症也。然治之得法尚可获生，以其症虽见死象，而气犹未绝，有可续之机也。凡下痢纯红，开手即宜用补阴之药，因人执痢无补法，以至如此不知痢症何常不可补也。用补阳之药以治痢，则有宜有不宜。用补阴之药以治痢，则实无不宜也。若一见红白，不问虚与不虚，动用攻邪逐秽之剂，以致白变红，红变陈腐屋漏之色也。夫下痢纯血，原是阳旺阴虚之症。不补阴以制阳，反助阳以攻阴，则阴气愈虚，虚极则阴气但有降无升矣。肛门大开，不能收闭，正有降无升之明验也。面色红润，唇如朱涂，正阳在上而阴沉下之显征也。阳宜降而反升，阴宜升而反降，则阴阳不交，不死何待乎？然能奄奄不死者，以其阴气虽降，而未绝也。

治法急救其阴，以引其阳气之下降，兼补其阳，以提其阴气之上升，未必非死里求生之法也。方用补阴升提汤∶

人参（一两） 熟地（一两） 白芍（三两） 茯苓（一两） 升麻（二钱） 甘草（一钱） 山药（一两）

北五味子（三钱） 山茱萸（一两） 诃黎勒（三钱） 水煎服。一剂痢减半，再剂痢止。倘服之仍如前之痢也，则阴已绝而阳不能交，不必再服。

论此方乃救阴之奇方，提气之圣药。苟有阴气未绝，未有不可续之，而升提者也。正不可因一用之无功，竟置此方于不用。如一见纯红之症，急以此方减半投之，何至有死亡之嗟哉。

此症用续绝汤甚佳。

人参（五钱） 熟地 山茱萸 山药 芡实（各一两） 甘草（一钱） 北五味（二钱）水煎服。

人有贪酒好饮，久经岁月，湿热所积，变成痢疾，虽无崩奔之状，而有溏 之苦，终年累月而不愈，人以为酒积之在脾也，谁知是肾泄之病，乃湿热之酒气熏之也。气熏于肾之中，肾即醉于酒之味，正不必其湿热之尽入之也。然而湿热之侵，由于肾衰之故，肾不能敌，乃移其湿热于脾，脾又久受湿热之困，不能再藏，乃酿成酒积而作痢矣。虽其积在脾，病实在肾。但治脾而痢不能愈，必须治肾。然徒治其肾，病亦不能愈，必须解酒之毒，分消其湿热之气，则不治痢，而痢自止。方用化酒止痢汤∶

人参（三钱） 白术（一两） 山茱萸（五钱） 黄连（一钱） 茯苓（五钱） 柞木枝（五钱）

白芍（五钱） 槟榔（五分） 薏仁（五钱） 水煎服。连服四剂，痢疾自愈，不可多服。愈后仍须忌酒，否则暂止而仍发也。

论此方实解酒毒，然力止能解于目前，不能解于日后，非药之过也。盖酒气熏蒸于肾，受毒最深。用此方以解酒毒，则脾胃有更苏之气。倘不遵酒戒，仍然酣饮，则酒入于脾胃，其克伐之性较前更甚，盖已伤而不可再伤也。此酒积之病，酒徒每每坐困，不得享长年之乐，可不慎哉！此症用萸术杜柞汤亦佳。

山茱萸 白术（各一两） 柞木枝 杜仲（各一钱） 水煎服。十剂可愈。

人有长年累月，里急后重，而作痢者，乍作乍止，无有休歇，人以为休息之痢，谁知是正气已复，而邪气尚存之故哉。夫痢不可妄止，必须因势利导之。苟邪火、邪水未曾涤尽，一旦用补塞之药遽止之，则痢虽遏于旦夕，邪在腹中，时动时静，静则安，动则发，亦其常也。况益之浓味之贪饕，劳役之妄作，安得不成休息之痢乎？治法必宜以利为主，利小便，不若利大便也。盖正气已复，膀胱之气必能气化以分水，何必再利其小便？邪之不尽者，火留于大肠也，利大肠则邪且尽下。然而利大肠之药，必先从胃而入脾，由脾而入大肠。吾恐汤剂之入大肠，不遽受益，胃与脾先受其损矣。方用尽秽丹∶

大黄（一钱） 滑石（一钱） 浓朴（一钱） 地榆（二钱） 槟榔（一钱） 各为细末，用蜜煮老为丸，一次服尽。服后即用膳以压之，不使留于胃中。必得微利为度，一利而痢病顿除。

此方专下大肠之湿热也。邪原在大肠，所以一用奏功。倘畏损伤脾胃，用人参汤送下更妙。然亦止宜于虚弱之人，不宜于健旺之客也。

此症用缓攻汤亦神。

白芍（一两） 枳壳（五分） 大黄（一钱） 槟榔（五分） 水煎服。一剂即止。

人有中气不顺，口中作嗳，下痢不止，人以为湿热作痢，谁知是气逆作痢乎。

夫痢疾多是湿热，然湿热之所以停积于腹中者，气阻之也。凡人大便，气闭则结，气逆则泻。有湿热而更兼气逆，徒用消湿泻热之药，不用理气之味，则过于下行，气必更滞矣。治法必须利气，佐之消湿泻热之剂为妙。虽然气之所以逆者，以下多亡阴，阴血亏损，气乃不顺，遂因之作逆也。欲气逆而仍反为顺，必须补阴以生血。

然而血不可以遽生，阴不可以骤长，用顺气之药，加入于补阴补血之中，则阴血渐生，痢可速止矣。方用荜茇散∶

荜茇（三钱） 芍药（五钱） 当归（五钱） 牛乳（半斤） 同煎。一半空腹顿服。一剂痢止，再剂不再痢也。

盖荜茇最能顺气，且去积滞更神，入之于归、芍之中，更能生长阴血。佐之牛乳者，牛乳属阴，乳乃血类，无形之阴血不能遽长，用有形之阴血以滑其肠中之迫急，则血即无阳，阴又不损，转能佐气以去其结滞，故奏功甚捷，取效独奇耳。

此症用顺气汤亦效。

广木香（三钱） 乌药 甘草 枳壳（各一钱） 白芍（五钱） 炒栀子 车前子（各三钱）水煎服。

人有肠 下血，另作一派喷唧而出，且有力而射远，四散如筛，腹中大痛，人以为阳明气冲，热毒所作也，谁知是气血下陷之极乎。夫清气上升，则浊物自降，惟清阳之气，既不能上升，则浊阴之物，必留滞于肠中而不化。况助之湿热之毒，则血不能藏，乃下注而喷射矣。或疑血不上藏，洞泻宜矣，何下出如筛乎？此乃湿热之毒，气火盛，逞其威作其势也。至于另作一派，唧血远射者，邪与正不两立，正气化食，而邪气化血，正气既虚，不敢与邪相战，听邪气之化血，不与邪气同行以化食，邪气遂驱肠中之血以自行，肠中之食既不得出，乃居腹而作痛，邪气夺门而出，是以另行作一派远射有力也。治法升其阳气，泻其湿热之毒，则正气盛而邪自衰，邪衰而血亦不下也。方用升和汤∶

陈皮（五分） 熟地（五钱） 当归（三钱） 生地（二钱） 丹皮（一钱） 升麻（一钱） 甘草（五分）

黄（三钱） 白芍（五钱） 车前子（三钱） 黄芩（一钱） 水煎服。二剂血止，再二剂全愈。

此方名为升阳，其实补阴。但升阳而不补阴，则阳气愈陷，以阳气之升，升于阴气之充也。盖下血既久，其阴必亡，惟用当、芍、二地以补阴，而后益之黄 之补气，则气自升举，即不用升麻之提，而阳已有跃跃欲举之势。矧助升麻又加车前之去湿，丹皮、黄芩之散火，则湿热两消，何气之再陷乎？此升阳全在和之之妙也。

此症升陷汤亦神。

人参 当归（各五钱） 熟地 白芍（各一两） 丹皮 荆芥 车前子（各三钱） 甘草 黄连（各五分）水煎服。

人有痢久不止，日夜数十行，下如清涕，内有紫黑血丝，食渐减少，脉沉细弦促，人以为湿热之毒未除，谁知是瘀血未散乎。夫痢成于湿热，未闻痢成于瘀血也。

不知血喜流行，若不流行且化瘀矣。况因内外之伤以成瘀，欲其不化为痢难矣。世人不知成瘀之故，试举其一二言之∶如饱食之后复加疾走，或饮酒之余更多叫号，或殴伤忍痛，或跌磕耐疼，或大怒而气无可泄，或遇郁而愁无可解，或餐燔炙之太多，或受诃责之非分，皆能致瘀而成痢也。及致成痢，以治痢之药投之，绝无一验者，以所成之痢，乃似痢而非痢也。治法但治其瘀，不治其痢则得耳。方用消瘀神丹∶

乳香（一钱） 没药（一钱） 桃仁（十四个） 滑石（三钱） 广木香（一钱） 槟榔（一钱）

白芍（五钱） 神曲糊为丸。米饮下百丸，连服二日，即下秽物而愈。倘二日少痊，不全愈者，此瘀盛也。用大黄一钱煎汤，送前丸二百丸，无不愈矣。

此方治瘀，而痢未常不兼治也。凡治痢久不愈者，可用此丸以下其瘀血，要在人消息之也。

此症用分瘀汤亦神。

大黄 车前子（各三钱） 丹皮（五钱） 当归（一两） 枳壳 柴胡（各一钱） 水煎服。