目痛门（十四则）
人有目痛如刺触，两角多眵，羞明畏日，两胞浮肿，泪湿不已，此肝木风火作祟，而脾胃之气，不能升腾故耳。人生后天，以脾胃为主，脾胃一受肝木之制，则土气遏抑，津液干涸，于是木无所养而干枯，风又袭之，则木更加燥。眼目肝之窍也，肝中无非风火之气，而目欲清凉得乎。惟是肝经既燥，而目偏生泪，何哉？盖肾气救之耳。肝为肾之子，肝子为风火之邪所困，燃眉之祸，必求救于肾母，而肾痛其子，必以水济之，然而风火未除，所济之水与风火相战，肾欲养木而不能，肝欲得水而不敢，于是目不得水之益，而反得水之损矣。然而水终为木之所喜，而火终为木之所畏，日为阳火，灯为阴火，故两忌之。治法自当以祛风灭火为先，然而徒治风火而不用和解之法，则风不易散，而火不易息也。方用息氛汤∶

柴胡（二钱） 当归（三钱） 白芍（三钱） 天花粉（二钱） 白蒺藜（三钱）蔓荆子（一钱） 甘菊花（三钱） 草决明（一钱） 炒栀子（三钱） 白茯苓（三钱）水煎服。二剂而火退，再服二剂而羞明畏日之症除，再服二剂，诸症尽愈也。

此方泻肝木之风火，而又善调脾胃之气，更佐之治目退翳之品，真和解得宜也。

此症柴荆饮亦妙。

柴胡 薄荷 荆芥 甘菊（各一钱） 甘草（三分） 茯苓（三钱） 白芍（四钱）白蒺藜 草决明 炒栀子（各二钱） 密蒙花 半夏（各五分） 水煎服。四剂愈。

人有目痛既久，终年累岁而红赤不除，致生 肉扳睛，拳毛倒睫者，乃误治之故也。大凡目疾初痛，则为邪盛，目疾久痛，则为正虚。正虚而误以邪盛之法治之，则变为此症矣。世人不悟，动以外治，不知内病未痊，而用外治之劫药，鲜不受其害者。我今特传一方，凡有 肉攀睛拳毛倒睫者，服之无不渐愈，但不能取效神速也。盖眼既经误治而成斯病，其由来者非一日，用药何能责其近功乎。方名磨翳丹∶

葳蕤（一斤） 甘菊花（一斤） 当归（一斤） 白芍（一斤） 陈皮（二两）柴胡（三两） 同州蒺藜（一斤） 白芥子（四两） 茯神（半斤） 各为末，蜜为丸。每日早晚白滚水送下各五钱，服一料全愈。

此方用攻于补之中，不治风而风息，不治火而火亡，不治 肉而 肉自消，不去拳毛而拳毛自去，万勿视为平平无奇，而不知奇寓于平之中也。

此症用加减逍遥散亦佳。

白芍 当归（各一两） 甘草 白蒺藜 蕤仁（各一钱） 陈皮（五分） 茯苓（三钱）甘菊（三钱） 柴胡 半夏（各三分） 水煎服。三月愈。

人有目痛后迎风流泪，至夜则目暗不明，一见灯光两目干涩，此乃少年时所丧元阳，又加时眼，不守色戒，以致伤损大 ，故 孔不闭，风寒透入其孔，内气即虚，外邪难杜，故尔出泪也。夫泪生于心，大 正心之窍也。伤心则泪出，伤大而亦泪出者，正见内外之关切，伤大皆即伤心也。然则欲止大 之泪，安可不急补其心乎。而徒补心，亦正无益，必须兼肾与肝而治之，使肾水生肝木，而肝木更能补心也。方用固根汤∶

葳蕤（一两） 当归（五钱） 白芍（五钱） 熟地（一两） 麦冬（五钱）甘菊（三钱） 菖蒲（三分） 柴胡（五分）水煎服。连服四剂，即不畏风；再服四剂，见风不流浪矣；再服十剂全愈。

盖葳蕤最善止泪，加之当归、白芍以补肝，熟地以滋肾，益之麦冬以补心，佐之甘菊、菖蒲、柴胡以舒其风火，而引诸经之药以塞其泪窍，此固其根本而末症自愈也。

此症用养目汤亦效。

当归 熟地 葳蕤 白芍（各五钱） 山萸 茯苓 麦冬 白术 丹皮 枸杞（各三钱）巴戟天（二钱） 柴胡（三分） 水煎服。十剂全愈。

人有患时眼之后，其目不痛，而色淡红，然羞明恶日，与目痛时无异，此乃内伤之目，人误作实火治之，又加不慎色欲，故尔如此。若再作风火治之，必有失明之悲，必须大补肝肾，使水旺以生肝，木旺以祛风，则目得液以相养，而虚火尽散也。

方用养目汤∶

熟地（一两） 白芍（五钱） 麦冬（五钱） 当归（一两） 葳蕤（五钱）山茱萸（四钱） 北五味（一钱） 甘草（一钱） 甘菊花（二钱） 柴胡（五分）水煎服。二剂而目明，又二剂而羞明之症痊，更四剂而红色尽除而愈矣。

此方大补肾肝，全不去治目正所以治目也。世医每拘执成方，罔顾目之虚实，一味以治火为主者，不知坏天下之眼几百万矣。幸治目者，察其虚实，如知其虚，即以此方投之，效应如响，正不必分前后也。然初起即是内伤之目痛，又从何处辨之？日间痛重者阳火也，乃是实症；夜间痛重者阴火也，乃是虚症。虚症即用此方急治之，随手建功，何至变生不测哉。

此症用还光饮亦妙。

熟地（一两） 山茱萸（四钱） 枸杞 甘菊 同州蒺藜 玄参 麦冬（各三钱）葳蕤（五钱） 肉桂（三分） 水煎服。十剂全愈。

人有阴火上冲，两目红肿，泪出而不热，羞明而不甚，日出而痛轻，日入而痛重。此非虚症之痛乎？然不在肝而在肾也。肾中无火，下焦寒甚，乃逼其火而上行，浮游于目而目痛也。治法不可泻火，而宜补火，并不可仅补火，而兼宜补水。肾中真寒而火不存，实肾中少水而火无养也。水火原不可两离，补水即宜补火则水不寒，补火即宜补水则火不燥。治阴虚火动之症者，无不当兼治，何独于治目者殊之。方用八味地黄汤加减∶

熟地（一两） 山茱萸（五钱） 山药（五钱） 茯苓 泽泻 丹皮（各三钱）柴胡（五分） 白芍（五钱） 甘菊花（三钱） 肉桂（一钱） 水煎服。

一剂而阴火归源，目疾顿愈。抑何其治法之神乎？盖阴阳之道，归根最速，吾用六味大滋其肾中之水，加肉桂以温其命门之火，火喜水养，即随水而同归于本宫，龙雷安静，而云汉之间火光自散，有不返为青天白日之世界乎。况佐之柴、芍、甘菊，风以吹之，通大泽之气，而雷火更且安然也。

此症用抑火散亦效。

熟地 麦冬（各一两） 北五味 肉桂（各一钱） 巴戟天 葳蕤（各五钱）水煎服。一剂效，二剂全愈。

人有能近视而不能远视者，近视则蝇脚细字辨晰秋毫，远视则咫尺之外不辨真假，人以为肝血之不足，谁知是肾火之本微乎。肾火者，先天之火也，是火存于肾水之中，近视之人，既非水之不足，何致火之无余？不知先天之火，天与之也，生来火微，光焰自短。盖眼目之中，不特神水涵之，抑亦神火藏之，故凡光能照远者火也，近视之人，正神火之微耳。神火藏于目中，而发于肾内，治近视之病，必补肾火为主。然而火非水不养，虽近视之人，原有肾水，然能保其后天之不斫削乎。

水中补火，不易之道也。方用养火助明汤∶

熟地（五钱） 山茱萸（三钱） 葳蕤（五钱） 巴戟天（一两） 肉桂（一钱）麦冬（三钱） 北五味子（三分） 枸杞（三钱） 水煎服。一月之后，自然渐能远视矣。仍将前药修合丸散，日日吞服，一年之后，远近俱能视也。但服药之时，必须坚忍色欲为妙，否则仅得半之道耳。

此方补命门之火，所以助其阳也。虽助阳无非益阴，本无他害，诚恐不善受益者，借阳以作乐，故戒之如此。

此症用鉴远汤亦佳。

附子 北五味（各一钱） 熟地 葳蕤（各一两） 山茱萸（五钱） 水煎服。

人有目痛，二瞳子大于黄精，视物无准，以小为大，人以为内热之故也，谁知是气血之虚，而骤用热物火酒以成之者乎。夫五脏六腑之精，皆上注于目，而瞳子尤精之所注也。故精足则瞳子明，精亏则瞳子暗。视物而昧大小者，盖筋骨气血之精而为脉并为系，上属于脑。脑热则瞳子散大，而脑之所以热者，由于多食辛热之物也。火酒者，酒中至热之浆，且其气又主散，脑中之精最恶散而最易散，热而加散，脑气又乌能安然无恙乎？自必随热而随散矣。脑气既热，则难于清凉，更难于静，固欲瞳子之不散大而不可得，又乌能视物有准哉。治法以解热益气为主，而解热必须滋阴，滋阴自易降火，然后于滋降之中佐之酸收之味，始克敛瞳神之散大也。方用敛瞳丹∶

熟地（一两） 山茱萸（五钱） 白芍（一两） 当归（五钱） 黄连（三钱）五味子（一钱） 人参（三钱） 甘草（一钱） 地骨皮（五钱） 柴胡（五分）柞木枝（三钱） 陈皮（五分） 黄柏（五分） 水煎服。连服四剂，瞳子渐小，再服四剂，而视物有准矣，服一月全愈。

此方凉血于补血之中，泻邪于助正之内，祛酒热于无形，收散精于不觉，实有不知其然而然之妙，较东垣治法为更神也。

此症用束睛丹亦效。

熟地 白芍 麦冬（各一两） 人参（五钱） 炒栀子 川芎（各三钱） 北五味（一钱）水煎服。十剂全愈。

人有病目数日，而即生翳，由下而上，其翳色作澹绿状，瞳子痛不可当，人以为肝木之风，谁知是肾火乘肺，肺火与肾水相合而不解乎。夫肾主黑色，肺主白色，白与黑相合，必变绿色也。惟是肾为肺子，肺为肾母，二火何以相犯，乃子母之变耳。第子母相犯者，无关轻重，其翳由下而上，是子犯其母，亦缘母之过柔也。天下安有母旺，而子敢犯者乎。是治之之法补母，而子之逆可安矣。虽然子之天性凶逆，亦从旁之人必有导之，始敢安于逆而罔顾。肾火之犯肺者，亦经络之多不调也。

补肺金以抑肾，乌可不调其经络，以孤肾火之党乎。方用健母丹∶

麦冬 天冬（各一两） 生甘草 黄芩（各一钱） 茯苓 青蒿 白芍 桔梗丹参（各三钱） 陈皮（三分） 天花粉（二钱） 水煎服。一剂而绿色退，四剂而目翳散，十剂全愈。

此方用二冬以补肺，用甘草、桔梗以散肺之邪，用黄芩以退肺之火，则肺气既旺，而肾火自然难侵。况益之茯苓以泻膀胱之火，用青蒿以泻胃脾之热，白芍以平肝胆之气，丹参以清心内之炎，是脏腑无非清凉，而肾脏邪火安能作祟。譬如一家之中，叔伯兄弟尽是正人君子，群来解劝，而忤逆之儿即不愧悔自艾，断不能增添其横，而为犯上之乱矣。

此症用益肺汤亦效。

麦冬（二两） 天门冬（五钱） 生地 玄参（各一两） 水煎服。十剂愈。

人有两目无恙，而视物皆倒植，人以为肝气之逆，谁知是肝叶之倒置乎。夫目之系通于肝，而肝之神注于目，肝斜则视斜，肝正则视正，肝直则视直，肝曲则视曲，肝岐则视岐，此理之常也。今视物倒植者，乃肝叶倒而不顺耳。此必因吐而得者。盖吐则五脏反复，而肝叶开张，壅塞于上焦，不能一时HT 转，故肝叶倒而视物亦倒也。治法宜再使之吐，然而一吐已伤五脏，再吐不重伤五脏之气血乎，但不吐而肝叶不易遽转，吾于吐中而仍用和法。方用安脏汤∶

参芦鞭（二两） 瓜蒂（七个） 甘草（一两） 荆芥（三钱） 水煎三大碗，顿服之，即用鹅翎扫喉中，必大吐。吐后而肝叶必顺矣。

瓜蒂散原是吐药，余加参芦鞭、甘草、荆芥者，于补中以行其吐，即于吐中以安其经络，何至五脏反复，以重伤其气血哉。此乃吐之变法也，凡虚人而宜用吐法者，皆可照此法治之。

此症用参芦汤吐之亦妙。

人参芦（四两） 煎汤数碗，尽服之，以鹅翎扫喉引吐，吐后即愈。

人有惊悸之后，目张不能瞑，百计使之合眼不可得，人以为心气之弱，谁知是肝胆之气结乎。虽五脏六腑，皆禀受脾土，上贯于目，而目之系实内连肝胆也。肝胆血足而气舒，肝胆血亏而气结，然此犹平居无事之谓也。肝胆逢惊则血缩，肝胆逢悸则血止，血止血缩，而气乃因之而结矣。气结则肝胆之系不能上通于目，而目之睫不能下矣。治法必须解其气结，然而不易解也，仍当补其肝胆之血，血旺则气伸，而结乃解也。方用解结舒气汤∶

白芍（一两） 当归（一两） 炒枣仁（一两） 郁李仁（三钱） 水煎服。一剂而目能瞑矣。

白芍平肝胆之旺，于泻中能补，当归滋肝胆之枯，于补中能散，炒枣仁安心之药，心安则不必取资于肝胆，子安而母更安也。郁李仁善能去肝胆之结，入之于三味之中，尤易入肝而舒滞去郁也，所以一剂奏功耳。

此症用舒结汤亦神。

柴胡 荆芥（各二钱） 白芍（一两） 甘草 半夏 独活（各一钱） 炒枣仁（四钱） 麦冬（五钱）水煎服。一剂目瞑而卧。

人有无故忽视物为两人，以为肝气之有余，谁知是脑气之不足乎。盖目之系下通于肝，而上实属于脑，脑气不足，则肝之气应之，肝气大虚不能应脑，于是各分其气以应物，因之见一为两矣。孙真人曰∶邪中于头，因逢身之虚其入深，则随目系入于脑，入于脑则转，转则目系急，急则目眩以转；邪中于睛，所中者不相比则睛散，睛散则岐，故见两物。此言尚非定论。治法必须大补其肝气，使肝足以应脑，则肝气足而脑气亦足也。方用助肝益脑汤∶

白芍（二两） 当归（一两） 人参（三钱） 郁李仁（二钱） 柴胡（五分） 天花粉（二钱）细辛（五分） 川芎（三钱） 甘菊花（五钱） 薄荷（八分） 生地（五钱） 天门冬（三钱） 甘草（一钱）白芷（三分） 水煎服。

一剂而视物为一矣，二剂全愈。

此方全是益肝之药，非益脑之品也。不知补脑必须添精，而添精必须滋肾。然而滋肾以补脑，而肝之气不能遽补，不若直补其肝，而佐之祛邪之药为当。盖脑气不足，而邪得以居之，不祛邪而单补其精于脑气，正无益也，治肝正所以益脑也。

此症亦可用补瞳神丹∶

当归 白芍（各一两） 郁李仁 黑荆芥 丹皮（各三钱） 麦冬 川芎 葳蕤（各五钱）细辛（五分） 水煎服。二剂愈。

人有病目之后，眼前常见禽鸟昆虫之飞走，捉之则无，人以为怪，而不知非怪也，乃肝胆血虚，有痰而闭结之也。夫肝胆属木，木中无血以润之，则木气过燥矣。

内燥必取给于外水，然而肝胆喜内水之资，而不喜外水之养，于是外水不变血而变痰。血资肝胆则有益，痰侵肝胆则有损，且血能入于肝胆之中，痰难入于肝胆之内。

痰既在外，反壅塞肝胆之窍，而气不能展矣。见禽鸟昆虫之飞走者，皆痰之作祟也。

治法益肝胆之血，而兼消其外壅之痰。方用四物汤加味治之。

熟地（三钱） 白芍（五钱） 当归（一两） 川芎（二钱） 酸枣仁（五钱） 青葙子（三钱）茯神（三钱） 陈皮（一钱） 甘草（一钱） 半夏（三钱） 白术（二钱）水煎服。四剂目无所见矣。

此方用四物汤以滋肝胆，用茯苓、半夏、白术以分消其湿痰。加入枣仁、青葙者，以青葙走目中之系，枣仁去心内之迷，心气清而痰易出，目系明而邪自散也。

然但用二味，而不合前药同用，正未能出奇制胜耳。

此症用向荣汤亦妙。

当归 白芍 生地（各一两） 麦冬（五钱） 白芥子 茯苓（各三钱） 贝母（一钱） 柴胡（五分）水煎服。十剂全愈。

人有目痛之余，两目白 尽变为黑，不痛不疼，仍能视物无恙，毛发直如铁条，痴痴如醉，不言不语，人以为血偾之症也，谁知是肾邪之乘心乎。夫心属火，肾属水，二经似乎相克，然而心火非肾水不能相养，肾水不上交于心，则心必有烦燥之忧。但贤水仅可相资于心，而不可过侮夫心也。肾气乘心，本欲救心之枯，而肾中倘有邪水，亦挟之以资心，则心受伤矣。心受肾邪，本自死症乃不死，而但现黑色于目者，以肾来救心，而非犯心也。心畏肾邪，而又不敢明彰肾之过，白 变黑，赤白难分，毛发直竖，非怒极之验乎。痴痴如醉，不言不语，非挟制太甚，无可如何之象乎。治法宜斩关直入，急救心君之垂危，祛荡肾邪，拨乱反正之为得也。方用转治汤∶

茯苓（五钱） 人参（五钱） 附子（二钱） 五灵脂末（二钱） 菖蒲（一钱） 白芥子（三钱）白术（五钱） 良姜（一钱） 水煎服。一剂而痴醉醒，二剂而毛发软，三剂而黑 解，四剂全愈。

夫肾中之邪，不过寒湿之气，用辛燥温热之剂，自易祛邪，况佐之夺门之将，辅之引路之人，有不恢复于须臾，定乱于顷刻哉。

此症用利水益心丹亦佳。

茯苓 人参 薏仁 巴戟天（各五钱） 白芥子 肉桂（各三钱） 白术（一两）水煎服。四剂全愈。

人有月经不通，三月忽然眼目红肿，疼痛如刺，人以为血虚而不能养目也，谁知是血壅而目痛乎。夫经水不通，似乎血枯之症，然而血过于盛，则肝气反闭塞而不通。经既不通，则热无可泄，不下行而转壅于上，而肝之窍开于目，乃走肝而目痛矣。此等之痛，肝脉必大而有力，或弦而滑，必非细涩微缓无力之状也。治法不可补血以助热，宜通经以泻肝。方用开壅汤∶

红花（三钱） 当归尾（三钱） 牛膝（二钱） 桃仁（十四个） 柴胡（二钱） 丹皮（三钱）大黄（一钱） 香附（一钱） 郁金（三钱） 天花粉（二钱） 玄胡索（一钱） 水煎服。一剂而经通，再剂而目愈。

此方全不治目，但去通经，经通而热散，热散而目安也。

此症可用泻壅丹∶

当归（一两） 红花（五钱） 大黄（二钱） 生地（五钱） 荆芥（三钱） 桃仁（十粒） 丹皮（三钱）炒栀子（二钱） 水煎服。一剂而血通，二剂而目之肿全消，不必三剂也。