难产门（六则）
妇人腹痛数日，不能生产，人以为气虚力弱，不能送子出产门也，谁知血虚胶滞，胎中无血，儿不易转身乎。夫胎之成由于肾之精，而胎之养半资于五脏六腑之血，故血旺者子易生，血衰者子难产。所以临产之前，必须补血，虽血难骤生，补气正所以生血也。然徒补其气，不兼补其血，则阳过于旺，而阴反不足，偏胜之害，恐有升而不降之虞。故又宜气血之兼补，气能推送，而血又足以济之，则汪洋易于转头，何至有胶滞之忧哉。方用送子丹治之。

黄 （一两） 当归（一两） 川芎（三钱） 熟地（五钱） 麦冬（一两） 水煎服。二剂子生，且无横生倒养之病。

此方补气补血之药也。二者相较，补血重于补气，补气止有黄 ，其余无非补血之品，无论气血两平，阴阳交泰，易于生产。而血旺于气，则胞胎之内，无非血也。譬如舟遇水浅之区，虽用尽人功，终难推展，忽得春水泛滥，则舟能自行，又遇顺风之送，有不扬帆而迅走者乎。血犹水也，气犹风也，无水则风虽顺何益哉，故补气必须补血耳。

用麦冬升麻汤亦效。

麦冬（四两） 升麻（二钱） 水煎服。而儿身即转，易于速下也。

妇人有儿已到门，竟不能产，此危急存亡之时，人以为胞胎先破，水不能推送之故，谁知交骨不开乎。盖产门之上，原有骨二块，两相斗合，未产之前，其骨自合，将产之际，其骨自开，故交骨为儿门之关，亦为妇人阴门之键。然其能开能合者，气血主之也。无血而儿门自闭，无气而儿门不开。欲儿门之开阖，必须交骨顺滑，自非大补气血不可。然而闭之甚易，开之甚难。其不开者，因产前之贪色也，过于泄精，则气血大亏，交骨粘滞而不易开。故开交骨，必须于补气补血之中用开交骨之药，两相合治，不必推生，子自迅下。方用降子散∶

当归（一两） 人参（五钱） 川芎（五钱） 红花（一钱） 牛膝（三钱） 柞木枝（一两）水煎服。一剂儿门一声响亮，骨如解散，子乃直降矣。

此方用人参补气，用归、芎补血，用红花活血，用牛膝下降，用柞木开关，君臣佐使，同心协力，所以取效甚神，用开于补之内也。虽单服柞木亦能骨开，但无补气补血之药，则开不易合。儿门不关，不无风入之忧，不若用此方而能开能闭之为妙也。至于儿未到门，万不可先用柞木以开其门，然用降子散亦正无碍，以其补气、补血耳。若单用柞木，必须俟儿头到门，而后用之也。

用突门散亦效。

黄 （二两） 败龟板（一个，捣碎） 牛膝 川芎（各五钱） 附子（三分） 水煎服。一剂而儿门开，儿即生矣。加当归亦可，加人参更神。

妇人生产，有脚先下者，有手先出者，人以为横生倒产，至危之病，谁知气血甚衰之病乎。凡儿在胎中，儿身正坐，惟男向内坐，女向外坐，及至生时，则头必旋转而后生，此天地造化之奇，实非人力所能勉强。虽然先天与后天未常不并行而不悖，天机之动，必得人力以济之。人力者，非产母用力之谓也，谓产母之气血耳。

气血足而胎必顺，气血亏而胎多逆。盖气血既亏，则母身自弱，子在胎中，何能独强。势必子身怯弱，虽转头而往往无力，故破胞而出，此手足之所以先见。当是时，急以针刺儿手足，则儿必惊缩而入，急用转天汤救之。

人参（一两） 当归（二两） 川芎（五钱） 升麻（四分） 牛膝（三钱） 附子（一分）水煎服。一剂而儿转身矣，急服二剂，自然顺生。

此方用人参、归、芎以补气血之亏，人尽知其义，乃用升麻，又用牛膝、附子，恐人未识其妙。盖儿已身斜，非用提挈则头不易转。然既转其头，非用下行，则身不速降，二者并用，非加附子则不能无经不达，使气血之迅达推生也。

用转气催生汤亦神。

人参（二两） 川芎（五钱） 当归 黄 龟膏（各一两） 升麻 旋覆花（各一钱）水煎服。一剂儿即转身而生矣。

妇人有生产三、四日，子已到门，交骨不开，子死而母未亡者，服开交骨之药不验，必有死亡之危，今幸不死者，正因其子之死，则胎胞已堕，子母离开，子死而母气已收，未至同子气之俱绝也。治法但救其母，不必顾其子矣。然死子在门，塞住其口，亦危道也。仍宜用补血、补气，使气血两旺，死子可出矣。倘徒用祛除降堕之剂，以下其子，则子未必下，母先脱矣。方用救母丹∶

当归（二两） 川芎（一两） 人参（一两） 荆芥（三钱） 益母草（一两） 赤石脂末（一钱） 水煎服。

一剂子下。

此方用芎、归以补血，用人参以补气，气血既旺，上能升而下能降，气能推而血能送，安得有阻滞之忧乎。况益母草善下死胎，赤石脂复易化瘀血，自然一涌而齐出耳。

用牛膝益母汤亦效。

牛膝（三两） 益母草（一两） 水煎服。一剂而死子立下矣。后用人参、当归各一两，川芎五钱，肉桂一钱服之，保无变生也。

妇人生产六、七日，胞水已破，子不见下，人以为难产之故也，谁知其子已死于腹中乎。儿在门边未死者，儿头必能伸能缩；已死者，必安然不动也。若系未死，少拔其发，儿必退入矣。若只子死腹中者，产母之面必无黑气，母不死也。若产母有黑气现面，兼唇黑舌黑者，子母两死。既知儿死于腹中，而母不死，不能用药以降之，亦危道也。虽然生产至七日，若用霸道之药，其气血困乏，子下而母且立亡，必须仍补其母，补母而子可自出矣。方用疗儿散∶

人参（一两） 当归（二两） 川芎（一两） 牛膝（五钱） 鬼臼（三钱） 乳香末（二钱）水煎服。一剂而死儿下矣。

凡儿生必转其头，原因气血之虚，致儿头之难转，世人往往用催生之药，耗儿气血，则儿不能通达，反致闭闷而死，此等之死，实医杀之也。所以难产之病，断不可轻用催生之药。一味补气补血，全活婴儿之命，正无穷也。此方救儿死之母，仍用大补气血，所以救其本也，谁知救本正所以催生哉。

用参 救母汤亦神效。

人参 黄 （各一两） 当归（二两） 升麻（五分） 龟板（一个） 母丁香（三枚）水煎服。一剂而死子下生矣。

妇人产数日而胎不下，服催生药皆不效，前条曾言交骨难开，不知又有气结而不行者。夫交骨不开，固是难产，然儿头到门不能下者，乃交骨之不开也，自宜用开骨之剂。若儿未到门而不产者，非交骨不开之故也。若开其交骨，则儿门大开，儿头不转，必且变出非常，万万不可轻开儿门也。大约生产之时，切忌坐草太早，儿未转头，原难骤生。乃早于坐草，产妇见儿不下，未免心怀惧恐，恐则神祛，神祛则气下而不升，气既不升，则上焦闭塞，而气乃逆矣。上气既逆，上焦胀满，气益难行，气阻于上下之间，不利气而催生，则气愈逆而胎愈闭矣。治法但利其气，不必催生，胎自下也。方用舒气饮∶

人参（一两） 紫苏（三钱） 川芎（五钱） 当归（一两） 陈皮（一钱） 白芍（五钱） 牛膝（三钱）

柴胡（八分） 水煎服。葱白七寸同煎。一剂逆转，儿即下矣。

此方利气而实补气也。气逆由于气虚，气虚则易于恐惧，补其气恐惧自定，恐惧定而气逆者不知其何以顺也。况方中紫苏、柴胡、白芍、牛膝之类无非平肝疏肺之品，佐人参、芎、归实有补利之益也，何必开交骨之多事哉。

亦可用归术降胞汤治之。

当归（二两） 白术（二两） 柴胡（一钱） 牛膝（三钱） 丹皮（三钱） 红花（五钱） 荆芥（三钱）

益母草（五钱） 水煎服。

一剂即产，又不伤胎。