内伤门（二十三则）
人有好食肥甘烹炙之物，遂至积于胸胃久而不化，少遇风邪，便觉气塞不通，人以为伤风之外感也，谁知是内伤于食，因而外感乎。凡人胃气若强，则土能生金，肺气必旺，外邪不能从皮毛而深入也。惟胃气之虚，则肺金亦虚，邪始能乘虚而入。然胃不能自强，必假饮食之助，故胃气开则食易消，胃气闭则食难化，食易消则胃强，食难化则胃弱。世人多食，本欲助胃也，谁知多食反以损胃乎。胃损则胃弱，胃弱则肺何能强以外卫夫皮毛乎。是邪因内伤而入，非邪无引而直入也。治法乌可纯治外感哉。

方用护内汤∶

白术（三钱） 茯苓（三钱） 麦芽（一钱） 山楂（五钱） 甘草（一钱） 柴胡（一钱） 半夏（一钱） 枳壳（五分） 神曲（八分） 肉桂（二分）水煎服。一剂气塞通，二剂全愈。

此方乃消食神剂，又能祛逐外邪，且不伤胃气，真治内伤感邪初起之良法也，所以二剂此症用参茯甘桔汤亦效。

山楂（十粒） 麦芽 人参 桔梗（各一钱） 枳壳 甘草（各五分） 茯苓（三钱）水煎服。

人有饥饱劳役，伤损津液，以致口渴舌干，又感风邪，头痛发热，人以为外感也，谁知是内伤于阴乎。夫人身非血不养，血足而津液自润，伤血而津液自少，血少则皮肤无养，毛窍空虚，风尤易入。然风虽入于皮肤，而不能骤进于经络，以阴虚而阳未衰也。阳与邪战而发热，故头痛耳。治法不必补阳，补其阴血之虚少，佐之祛风之味，则阴阳和合，邪安能久留哉?方用养阴辟邪丹∶

当归（五钱） 白芍（五钱） 柴胡（一钱） 甘草（一钱） 蔓荆子（五分） 川芎（三钱） 天花粉（一钱） 茯苓（三钱）水煎服。一剂邪解，二剂全愈。

此方补血以养阴，则津液自生，原因津液之亏而邪入，津液足而邪有不出者乎。况川芎、蔓荆子能祛头上之邪，柴胡，炙甘草更善解纷之妙，天花粉与茯苓善消痰利湿，引邪尽从膀胱而去。治阴虚内伤感邪，莫良于此。倘用攻于补阳之中，则阳旺阴消，邪转炽矣，乌能此症养津汤亦可用。

柴胡 半夏 甘草 蔓荆子（各一钱） 丹皮 麦冬（各三钱） 玄参（四钱） 神曲（五分）水煎服。

人有饥饱劳役，又感冰雪之气，或犯霜露之感，遂至腹痛畏寒，身热不解，人以为外感之症也，谁知是阳气之内伤乎。凡人阳气壮盛者，虽受冰雪霜露而亦不惧，惟饥饱损其脾胃，劳役困其体肤，则脏腑经络自先虚冷，此邪之所以易入也，虽有外邪，俱作正虚治之。况腹痛畏寒，尤是虚冷之验，外身虽热，内寒又何疑乎。

方用加味六君子汤治之。

人参（一钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 陈皮（五分） 甘草（一钱） 半夏（五分） 肉桂（一钱） 柴胡（一钱）水煎服。一剂痛止，而荡其内寒也。

倘疑身热而外邪之盛，纯用祛风利湿之剂则损伤阳气，不啻下石，势必变症蜂起，成不可治之症矣。

此症用双桂汤亦效。

白术（五钱） 茯苓（三钱） 肉桂 甘草（各一钱） 桂枝 羌活（各五分）水煎服。

人有怀抱素郁，闷闷昏昏，忽然感冒风寒，身热咳嗽，吐痰不已，虽似外感，谁知是肝气不舒，因召外感邪。夫肝气最喜条达，一遇忧郁之事，则涩滞而不可解，正喜外风之吹动，则内郁可舒。无如内郁之甚，则木中生火，风火相合，而热乃炽也，故感冒风寒，所以作热。风火作威，肝不畏金之克，反去侮肺，肺气不甘，两相战斗，肺又惧火刑，呼救于肾子，而咳嗽生矣。虽有津液，又为肝中风火所耗，而津液变为痰涎。治法自宜急散肺中之风，然风虽散，而火尤存，则火以引风，非救本之道也。尤宜舒肝之郁，则火息而风尤易散也。

方用逍遥散加味治之。

柴胡（一钱） 白芍（三钱） 当归（三钱） 甘草（一钱） 白术（一钱） 陈皮（五分） 茯苓（二钱） 炒栀子（一钱） 半夏（一钱）水煎服。一剂身热解，二剂咳嗽除，三剂全愈。

此方解郁之圣药，亦祛风之神剂也，直入肝中，舒泄其湮郁之气，郁解而风自难留。加入半夏以消痰，栀子以退火，更能相助为理，所以奏功益捷也。

此症用舒解散亦效。

白芍 当归（各二钱） 天花粉 香附（各一钱五分） 青皮 神曲（各五分） 甘草（一钱）水煎服。

人有忍饥受饿，腹中空虚，时遇天气不正，时寒时热，遂至胸膈闷塞，宛如结胸，人以为外邪相侵，谁知是内伤其胃气乎。夫胃为水谷之海，虽多气多血，然亦因能受水谷而气血始旺。故水谷多受而胃强，水谷少受而胃弱。今既饥饿强忍，则胃无水谷，胃火沸腾，遏抑之而不舒，则胃气消亡，天时不正之寒热，自易相感，乘虚入于胃中而不散，因现闷塞之状。治法必须助胃弱而使之强，则邪不战而自退也。

方用加味四君子汤∶

人参（三钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 甘草（一分） 柴胡（一钱） 枳壳（五分）水煎服。一剂轻，二剂全愈。

论理既感寒热，自宜用热药以祛寒，用寒药以散热。然而用寒用热之药，必皆先入于胃，胃既空虚，寒热相战，必以胃为战场矣，胃弱何能堪乎。故寒热两有所不用，惟以健胃为主，佐之和解之味于补中散之也。

此症用和腹汤亦效。

人参 柴胡 甘草 神曲 浓朴（各一钱） 白术（二钱） 陈皮（五分）水煎服。

人有素耽曲 ，日在醉乡，忽感寒疾，不可以风，人以为外伤于风也，谁知内伤于酒乎。夫酒醉之时，热性可以敌寒，酒醒之时，邪风易于浸正。盖酒能散气，气散则阳虚，而腠理、营卫无不空虚，邪所以易入也。故好饮之人，无不气虚，气虚而邪入，助其气而邪自出矣。

方用补中益气汤∶

人参（二钱） 黄 （三钱） 当归（三钱） 白术（五钱） 甘草（三分） 陈皮（五分） 升麻（三分） 柴胡（一钱）水煎服。一剂气旺，不畏风矣，二剂全愈。

东垣先生制此方，以治内伤而兼外感实神，以之治伤酒而感冒风邪者，尤为相宜。使不用此方以升提阳气，而专用祛风逐邪之味则散尽真气，风邪转不肯出，必至轻变重，而重变死也，何不慎欤。

人有贪恋房帏，纵情色欲，遂至感冒外邪伤风咳嗽，睡卧不宁，人以为外感于风也，谁知内伤于肾乎。夫肾为肺子，泄精过多，必取给于肺母，肾虚而肺亦虚，肺气不能充于毛窍，邪即乘虚而入。倘以为外邪之盛，日用散风之剂，则肺气益虚，肾水又来取资，是内外盗肺之气，肺金安得不困乎，肺气既困，不特不能生肾中之水，且反耗肾中之气，遂至变劳、变怯者比比也。治宜补其肺金，更补其肾水，使肾不盗母气，则肺自得子援，子母两旺，外邪自衰，不战而遁矣。

方用金水两滋汤∶

麦冬（一两） 天门冬（三钱） 桔梗（一钱） 甘草（一钱） 熟地（一两） 茯苓（三钱） 山药（五钱） 肉桂（三分） 白术（三钱） 紫菀（一钱） 白芥子（二钱）水煎服。二剂睡卧安，四剂咳嗽除，十剂全愈。

肾虚感邪最难愈之病也，以散邪之药，不能直入于肾经耳。讵知肾虚感邪，邪不遽入于肾，仍在肺乎。散肺经之邪，仍补其肾中之水，肾得其益，肺又无损，正善于散邪也。

此症用增减六君汤亦效。

人参 熟地 白术（各五钱） 甘草 陈皮 神曲（各五分） 柴胡（一钱） 茯苓（三钱） 肉桂（三分）水煎服。

人有防危虑患，日凛恐惧之怀，遂至感冒风邪，畏寒作颤，人以为外感于风也，谁知内伤于心胆乎。夫恐起于胆，惧起于心，过于恐则胆气先寒，过于惧则心气先丧。胆寒则精移，心丧则精耗，精移精耗，心与胆不愈虚乎。心胆气虚，邪易中矣。夫胆属少阳，胆气既怯，则邪入少阳，胆不胜任，故畏寒而作颤。倘再用祛风之药，则耗损胆气，胆耗而心气更耗矣。心胆二经之气耗，邪又何所畏，肯轻出于表里之外乎。治法自宜急助其胆气之壮，胆不寒而心亦不丧，则协力同心，祛除外邪，自易易耳。

方用加减小柴胡汤∶

柴胡（一钱） 白芍（一两） 茯神（五钱） 麦冬（三钱） 甘草（一钱） 陈皮（五分）水煎服。一剂胆气壮，二剂心气安，三剂风邪尽散。

此方用柴胡以和解胆中之邪，实佐白芍、茯神、麦冬补胆气之弱，而即补心气之虚也。

二经得补而气旺，恐惧且不畏，又何惧于外邪哉。

此症用攸利汤亦可治。

白芍（五钱） 茯神（三钱） 甘草 半夏 人参（各一钱） 青皮（五分） 柴胡（一钱）水煎服。

人有处得意之境，过于欢娱，尽情喜笑，遂至感寒畏风，口干舌苦，人以为外感也，谁知内伤于心包乎。夫心包乃膻中也，膻中者，臣使之官，喜乐出焉。是欢娱者，正心包之职掌，喜乐何至相伤，惟喜乐太过，大笑不止，未免津干液燥耳。夫心包护君以出治者也。心包干燥，必盗心之气以自肥，将内府空虚，则宵小之辈，乘机窃发，而邪易入矣。治法自宜急补心中之气，心气既旺，心包亦必同旺。盖国富而家自不贫，自然协力同心以御外，何至有四郊之多垒哉。

方用卫君汤∶

人参（二钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 菖蒲（一钱） 苏叶（一钱） 半夏（一钱） 桔梗（一钱） 丹参（一钱）水煎服。一剂津液生，二剂风邪散，三剂全愈。

此方心与膻中均补之药也，心与心包原不可分，治内宁何愁外扰乎。

此症用滋生汤亦效。

人参 柴胡 天花粉（各一钱） 巴戟天 茯神 白术（各二钱） 甘草 神曲（各五分） 肉桂（三分） 麦冬（三钱）水煎服。

人有终日思虑忧愁，致面黄体瘦，感冒风邪，人以为外感之病，谁知是内伤于脾肾乎。

夫人后天脾胃，先天肾也，二经最不宜病，然最易病也。天下无不思之人，亦少无愁之客，但过于思虑，则脾土之气不升，胃土之气不降，食乃停积于中州而不化，何能生津生液，以灌注于五脏乎。甚矣，思虑之伤人也，而忧愁更甚。盖思则伤脾，忧则伤肾。肾伤则肾水不能滋肝，而肝无水养，仍克脾胃之土，故忧思二者相合，则脾肾两伤，而外邪尤易深入，欺先后二天之皆虚也。人至先后二天皆虚，其元虚之弱，为何如乎。治法乌可散邪，而不扶正方用脾肾双益丹∶

人参（一两） 白术（一两） 巴戟天（一两） 山药（一两） 茯苓（五钱） 柴胡（一钱） 甘草（一钱） 肉桂（五分） 山茱萸（三钱）水煎服。二剂风邪全散，十剂全愈。

此方补土之中，有补水之味，补水之内，有散邪之剂。有补之益，而无散之伤，实乃治忧思内损之神方，非止治忧思外感之妙药也。

此症用复正汤亦妙。

熟地 白术（各五钱） 柴胡 山茱萸 茯苓 丹皮（各二钱） 甘草（一钱） 山药（三钱） 神曲（五分） 贝母（五分）水煎服。

人有动多气恼，大声骂詈，觉饮食坐卧居处晋接，无非可怒之场，遂至感触风邪，身热胸满，两胁作胀，人以为风邪外感，谁知是肝经内伤乎。夫肝性急，气恼则肝叶开张，气愈急矣。急则气不能顺而逆作，血不能藏，逆则气不能舒而胀生，血亦不畅。木郁不泄，木乃生火，火郁不宣，火乃生风。内风与外风齐动，则内火与外火同焚，此风邪之所以易入，不可徒祛于外也。

方用风火两消汤∶

白芍（一两） 炒栀子（三钱） 柴胡（二钱） 天花粉（二钱） 甘草（一钱） 车前子（二钱） 丹皮（五钱）水煎服。一剂轻，二剂全愈。

此方治肝经之内火，内风也。然而外来风火，未常不可兼治，故两治之而奏功也。倘不用白芍为君，单用柴胡、栀子之类，虽风火亦能两平，肝中气血之虚，未能骤补，风火散后，肝木仍燥，怒气终不能解，何如多加白芍，既能补肝，又能泻风火之得哉。

此症用却忿散亦妙。

柴胡 半夏 甘草 薄荷 黄芩 神曲（各一钱） 当归 茯苓（各三钱） 白芍（四钱） 炒栀子水煎服。

人有昼夜诵读不辍，眠思梦想，俱在功名，劳瘁不自知，饥饿不自觉，遂至感入风邪，咳嗽身热，人以为外感之症，谁知内伤于肺乎，夫诵读伤气，气伤则肺虚，而腠理亦虚，邪即随虚而入于肺。肺虚不能敌邪，呼肾子以相救，肾水亦正无多力难上灌于肺，而肺气往来于肺肾之间，故咳嗽而不自安也。治法急补其肺气可也，然肺为邪所侮，补肺则邪更旺，而肺愈难安。必兼补胃土之气，以生肺气，则邪不能夺，然补胃而不佐以散邪之品，则肺畏邪侵，未必能受胃气之益，惟于胃中散邪，则邪畏土气之旺，听肺气自生，而邪乃遁矣。

方用助功汤∶

人参（二钱） 茯苓（三钱） 麦冬（五钱） 甘草（一钱） 桔梗（一钱） 半夏（一钱） 黄芩（五分）水煎服。一剂轻，二剂又轻，三剂全愈。

此方肺胃同治也。助胃中之气，即助肺中之气，泻肺中之火，即泻胃中之火，祛肺中之邪，即祛胃中之邪。邪入肺中，未有不入阳明者也。肺中邪散，宁有遁入阳明者乎。

此症亦可用来复汤。

人参 茯苓 白术 天花粉（各三钱） 远志 甘草（各一钱） 黄连（三分） 麦冬（一两） 陈皮（三分） 苏叶（一钱五分）水煎服。

人有终日高谈，连宵聚语，口干舌渴，精神倦怠，因而感冒风寒，头痛鼻塞，气急作喘，人以为风邪外感，谁知是气血内伤乎。夫多言伤气，而血生于气，气伤而血未有不伤者。

况多言则津液尽耗，津液亦阴血之余。气属肺，血属肝，气血两伤，即肺肝之两伤也，往往邪入之而最易。惟是邪既乘肺肝之虚，深入于二经之中，使气逆于下，而上不通，将何以治之。仍治其肺肝之虚，少佐散邪之药则得矣。

方用两治汤∶

白芍（五钱） 当归（三钱） 麦冬（五钱） 人参（一钱） 甘草（一钱） 桔梗（二钱） 苏叶（八分） 天花粉（一钱）水煎服。

此方入肝、入肺，补气、补血、消痰、消火各各分治。二剂便可奏功，正不必多也。

此症用加减补中汤亦妙。

生地 人参 茯苓（各三钱） 白术 当归（各五钱） 甘草 半夏（各一钱） 黄 （一两） 川芎（一钱） 柴胡（一钱）水煎服。

人有贪眠乐卧，终日倘徉枕席之上，遂至风邪袭之，身痛背疼，发热恶风，人以为风邪外感，谁知脾气之内伤乎。夫脾主四肢，四肢倦怠，多欲睡眠，以脾气之不能运动也。略为睡卧，亦足养脾气之困，然过于睡卧，则脾气不醒，转足伤气，已虚益虚，安得不招外风之入乎。专治其风，必至损伤脾气，脾气因虚而招风，祛风而重伤脾气，邪且欺脾气之虚而不肯出。人不知用补脾之法，往往变证蜂起也。

方用补中益气汤加味治之。

人参（三钱） 黄 （五钱） 白术（五钱） 当归（二钱） 陈皮（五分） 甘草（一钱） 升麻（三分） 柴胡（一钱） 半夏（一钱） 神曲（一钱）水煎服。一剂轻，二剂又轻，三剂全愈。

补中益气汤正益脾圣药，况睡卧既久，脾气下陷，正宜用之以升提下陷之气。加半夏、神曲者，以久睡脾气不醒者，饮食多致生痰，二味最善醒脾，故用之也。

此症用加味益气汤亦妙。

人参（二钱） 白术（五钱） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 陈皮（五分） 半夏（一钱） 柴胡（一钱）水煎服。

人有终日呼卢，长夜斗叶，筋酸背痛，足重腹饥，以至感冒风邪，遍身皆痛，身发寒热，人以为风邪外感，谁知血气内伤乎。凡人日用寻常，原易损伤气血，况呼卢斗叶，劳其心神，损伤气血为尤甚。无奈，世人借此为消闲适意之具，以致耗散气血，邪已入身，犹然不悟。为之医者，复昧其内伤之因，惟治其外感之病，正气益亏，邪气愈旺，非变为痨瘵之，必成为怯弱之疾矣。故治法须大补气血，少加以和解之品，则正气足以祛邪，而邪自外遁方用十全大补汤加减治之。

人参（三钱） 黄 （五钱） 川芎（一钱） 当归（三钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 白术（三钱） 陈皮（五分） 白芍（三钱） 熟地（三钱） 柴胡（一钱）水煎服。一剂汗解，二剂热退，连服数剂全愈。

此方乃气血兼补之方，气血不足，舍此原无第二之剂。原方有肉桂以补命门之火，但呼卢斗叶之人，未免火有余而水不足，故去肉桂，易之柴胡，于补中和之，则邪尤易散也。

此症用两治汤亦效。

生地 人参（各三钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 甘草 半夏 川芎 柴胡（各一钱） 黄 （一两）

当归（五钱）水煎服。

人有争强好斗，或赤身罔顾，或流血不知，以致风入皮肤，畏寒发热，头疼胁痛，人以为风邪外感，谁知筋骨之内伤乎。夫筋属肝，骨属肾，肝血足而筋舒，肾水满而骨健，是筋骨必得髓血之充也。世人之耗髓血者，无过泄精，人尽知之。斗殴以耗髓血，人未尽知也。

盖斗殴之时，必多动怒，怒起而肝叶开张，血多不藏而血自耗，肝血既耗，必取给于肾水，肾水供肝，木火内焚，又易干烁。肾且资肝血之不足，何能分润于骨中之髓乎，血与髓两无有余，筋安得舒，骨又安得健乎?人至筋骨两无旺气，风邪乘虚而侵，不能拒绝。治法宜急救其虚。

方用四物汤加味治之。

熟地（一两） 当归（五钱） 川芎（一钱） 白芍（五钱） 柴胡（一钱） 牛膝（三钱） 金钗石斛（二钱） 丹皮（二钱） 白芥子（一钱）水煎服。

四物汤补血之药，亦补髓之药也。原因髓血虚而入邪，补髓血而邪自易出，故少加柴胡和解风邪，随手即散。彼专治风邪，不补髓血者，尚昧于治内伤之法也。

此症用护骨散效。

牛膝 丹皮（各三钱） 金钗石斛 山萸（各二钱） 熟地 白芍 当归（各五钱） 柴胡 天花粉（各一钱）水煎服。

人有终日捕鱼，身入水中，时而发热，畏寒恶冷，人以为风湿之外感也，谁知是肺气之闭塞乎。夫肺本主气，气旺则周流一身，从皮毛外泄，虽有外邪之感，不能损伤。倘肺气少虚，则气有停住之虞矣。身入水中，遏抑皮毛，则虚气难以舒转，湿且中之。夫湿本外受，今从皮毛旁入，致使一身之气闭塞不通，此畏寒恶冷之所以起也。肺气既虚，则皮毛不能外卫，水冷金寒，肺气与湿邪相战，则身热生矣。此热乃肺气之虚，不能敌邪而身热也。治法补其肺气为主，兼带利水之味，则正旺而邪自易散。

方用利肺汤∶

紫苏（一钱） 人参（二钱） 白术（三钱） 茯苓（五钱） 甘草（一钱） 桔梗（一钱） 半夏（一钱） 神曲（三分） 附子（一分）水煎服。一剂热解，二剂寒冷俱不畏矣，三剂全愈。

此方补肺气之不足，不见利水，水自从膀胱而去。惟其内伤以致邪入，故不必治外感耳此症用宣闭汤亦效。

黄 茯苓（各五钱） 人参 猪苓（各三钱） 泽泻（二钱） 半夏 肉桂 羌活（各一钱）水煎服。

人有忧思不已，加之饮食失节，脾胃有伤，面色黧黑不泽，环唇尤甚，心中如饥，然见食则恶，气短而促，人以为内伤之病，谁知是阴阳之相逆乎。夫心肺居于上焦，行荣卫而光泽于外，肾肝居于下焦，养筋骨而强壮于内，脾胃居于中焦，运化精微，灌注四脏，是四脏之所仰望者，全在脾胃之气也。倘脾胃一伤，则四脏无所取资，脾胃病而四脏俱病矣。若忧思不已，则脾胃之气结，饮食不节，则脾胃之气损。口者，脾气出入之路，唇为口之门户，脾气通于口而华于唇，金水反侮土，故黑色着于唇，非阴阳相反而成逆乎。不惟阳明胃脉之衰而面焦已也，是脾胃阴阳之气两有所亏，乌可不急救其中州之土乎。

方用和顺汤∶

升麻（五分） 防风（三分） 白芷（三分） 黄 （三钱） 人参（二钱） 甘草（三分） 白芍（三钱） 白术（五钱） 茯神（三钱） 炮姜（五分）

午前服。连服十剂，黑色尽除，再服十剂，诸病全愈。

此方乃补中益气之变方，升阳气以散阴气之治法也。凡阳气下陷于阴中，则用补中益气之方升提阳气。倘阴气上浮于阳中，则用此方升散其阴气，皆能奏功之甚速也。

此症用调逆汤亦效。

人参 茯苓 白芍 生地 沙参（各三钱） 白术（五钱） 甘草（五分） 苏子 神曲（各一钱） 荆芥（二钱）水煎服。

人有怔忡善忘，口淡舌燥，多汗，四肢疲软，发热，小便白而浊，脉虚大而数，人以为内伤之病也。谁知是由思虑过度而成之者乎。夫君火者，心火也，相火者，膻中之火也。膻中手厥阴之经，性属阴而主热，古人以厥阳名之，以其火起之不可遏也。越人云∶忧愁思虑则伤心。心气一伤，心血自耗，心血既耗，心气遂不能自主，每欲寄其权于相火，而相火欺君火之弱，即夺心之权而恣肆矣。治法宜以水济火。然见火势之炽张，用寒凉以济之，则心气益虚，愈激动其焦焚之害矣。宜亟补其心气之虚，大滋其肾水之涸，则心火宁静，相火不安而自安矣。

方用坎离两补汤∶

人参（五钱） 熟地（一两） 菟丝子（三钱） 生地（五钱） 麦冬（五钱） 丹皮（二钱） 炒枣仁（三钱） 北五味子（一钱） 茯苓（三钱） 桑叶（十四片） 山药（五钱） 白术（三钱）水煎服。连服数十剂而愈。

此方心肾两补，肾水上济于心，水足而火无亢炎之祸，自然火息而有滋润之乐也。心中清净而外有转输，则心包何敢窃柄，势必相合而得生也。

此症用镇神汤亦效。

人参 炒枣仁 茯苓 山药（各五钱） 远志（一钱） 巴戟天（三钱） 甘草（五分） 黄连（三分）水煎服。

人有劳倦中暑，服香薷饮反加虚火炎上，面赤身热，六脉疾数无力，人以为暑火之未消也，谁知是内伤于中气乎。凡人中气充足，则暑邪不能相犯，暑气之侵，皆气虚招之也。然则内虚发热，乌可不治虚而治邪哉。况夏月伏阴在内，重寒相合，反激动虚火之升上，此阴盛隔阳之症也。治法宜补阳退阴，然而阴盛阳微之际，骤用阳药，以入于众阴之中，未必不格而不相入，必热因寒用，始能不违阴寒之性，以奏其助阳之功也。

方用顺阴汤∶

人参（三钱） 白术（五钱） 茯苓（三钱） 附子（二钱） 干姜（一钱） 青蒿（二钱） 白扁豆（三钱）水煎，探冰冷服之，必出微汗而愈。

此方用姜、附入于参、术之中，未免太热，与阴气不相合，乃益之青蒿之寒散，投其所喜，且又热药冷服，使上热得寒，不至相激，及到中焦，寒性除而热性发，不特不相格，及至相宜耳。

此症用参术二香汤亦效。

人参（三钱） 香薷（一钱） 甘草（一钱） 砂仁（一粒） 神曲（五分） 白术（二钱） 陈皮（五分） 藿香（五水煎服。

人有形体素虚，忽感风邪，遍身淫淫，循行如虫，或从左脚腿起，渐次而上至头，复下行于右脚，自觉身痒有声，人以为奇病也，谁知内伤而气不足乎。夫气血自行，周流不息，何至生病，惟气血止而不行，皮毛之间，即有淫痒之病生矣，此气血之衰也。气血大衰而皮毛焦，气血少衰而皮毛脱。气血既衰，又少有微邪，身欲自汗，邪又留而不去，两相争斗，拂抑皮肤之间，因而作痒，不啻如虫之行，非真有虫也。伤寒症中，汗多亡阳，亦有身如虫行之病。夫伤寒本是外感，然至于亡阳，则外感变为内伤矣。今非伤寒，亦现虫行之象，非内伤而何?治法大补气血，气血行而身痒自愈也。

方用补中益气汤∶

人参（一两） 黄 （一两） 当归（五钱） 白术（五钱） 陈皮（五分） 甘草（一钱） 升麻（五分） 柴胡（一钱） 玄参（三钱） 桑叶（二十片）水煎服。十剂全愈。

补中益气汤原是大补气血之神剂，多用参 尤为补气，气旺而血自旺，更能流行也。方中加玄参、桑叶者，身痒多属于火，能退浮游之火也，桑叶善能止汗，汗多者发痒，止其汗而痒自止也。

此症用蚕蝎归 汤亦效。

当归 黄 （各五钱） 茯苓（三钱） 僵蚕 半夏（各一钱） 全蝎（一个） 陈皮（五分）水煎服。

人有色白神怯，秋间发热头痛，吐泻食少，两目喜闭，喉哑昏昧，不省人事，粥饮有碍，手常 住阴囊，人以为伤风重症也，谁知是劳倦伤脾之故乎。夫气本阳和，身劳则阳和之气变为邪热，不必有外风袭之而身始热也。诸阳皆会于头，阳气一虚，则清阳之气不能上升，而邪热遂乘之，熏蒸于头而作痛，不必有外风犯之，头始痛也。清气不升，则浊气不降，上下拂乱，安得不吐泻哉。人身之脉，皆属于目，眼眶属脾，脾气既伤，目无所养，欲不闭而不可得也。脾之络连于舌本，散布于舌下，脾伤则舌之络失养，此言语之难也。咽喉虽通于肺，然脾虚则五脏皆虚，肺虚而咽喉难司出入，心之神明亦因之昏瞀矣。阴囊属肝，脾虚则肝欲来侵，频按其囊者，惟恐肝木之旺，土亏之极，反现风木之象也，治法大健其脾土，则风木之象自消矣。

方用补中益气汤∶

人参（三钱） 白术（五钱） 黄 （五钱） 当归（三钱） 茯苓（三钱） 陈皮（三分） 甘草（五分） 柴胡（一钱） 升麻（三分） 制附子（三分）水煎服。二剂轻，十剂全愈。

病本内伤，用补中益气汤自中病情。方中加入附子者，盖参、 、归、术非得附子则其功不大，建功亦不甚神。况用止三分，亦无太热之虞，转有反正之速也。

此症用加减归脾汤亦效。

人参 当归 茯苓 白术 白芍（各三钱） 甘草 半夏（各五分） 川芎（二钱） 白豆蔻（一粒）

柴胡 远志 枣仁（各一钱） 麦冬（五钱）水煎服。

人有日坐于围炉烈火之边，以致汗出不止，久则元气大虚，口渴引饮，一旦发热，人亦以为外感于风，谁知是肺金受火之伤乎。夫肺本属金，最畏火气，外火虽不比于内火，然肺气受二火之煎逼，自然不得其养矣。况肺乃肾水之母，肺自难养，何以能生肾水，肾水不生，日索母乳，母病不能应，则子亦病矣。子母两病，势必至皮肤不充，风邪易入，不必从膀胱风府之穴而后进也。然则治法何必治风，但补其肺气，大滋其肾水，则肺金得养，内难藏邪，风从皮肤而入者，仍从皮肤而出矣。

方用安肺散∶

麦冬（五钱） 桔梗（二钱） 生地（三钱） 白芍（三钱） 茯苓（三钱） 紫苏（二钱） 款冬花（一钱） 天门冬（三钱） 紫苑（一钱） 黄芩（三钱） 熟地（三钱） 山茱萸（二钱） 玄参（五钱） 贝母（五分）水煎服。而身热解，二剂全愈。

此肺肾同治之法，安肾正所以安肺。倘罔顾肺气，一味祛邪，是因伤益伤矣，不变为劳怯者几希矣。

此症用苏桔汤亦效。

苏叶 桔梗 甘草（各一钱） 生地（三钱） 沙参 白芍（各五钱） 黄芩 天花粉（各二钱） 当归（三钱） 玄参（一两）水煎服。