五郁门（六则）
人有心腹饱满作胀，时或肠鸣，数欲大便，甚则心疼，两胁填实，为呕为吐，或吐痰涎，如呕清水，或泻利暴注，以致两足面 肿，渐渐身亦重大。此等之病，初起之时，必杂然乱治，及其后也，未有不作蛊胀治之，谁知乃是土郁之病乎?土郁者脾胃之气郁也。《内经》将土郁属之五运之气，而不知人身五脏之中，原有土郁之病，正不可徒咎之岁气，而不消息其脏腑之气也。夫土气喜于升腾不喜下降，肝木来侮，则土气不升；肺金来窃，则土气反降，不升且降，而土气抑郁而不伸，势必反克夫水矣。水既受克，不敢直走于长川大河，自然泛滥于溪涧路径，遇浅则泻，逢窍必钻，流于何经，既于何经受病。治法宜疏通其土，使脾胃之气升腾，则郁气可解。然而脾胃之所以成郁者，虽因于肝木之有余，与肺金之不足，然亦因脾胃之气素虚，则肝得而侮，肺得而耗也。倘脾胃之气旺，何患成郁哉!故开郁必须补脾胃之气，补脾胃而后用夺之之法，则土郁易解耳。方用善夺汤∶

茯苓（一两） 车前子（三钱） 白术（三钱） 柴胡（一钱） 白芍（五钱） 陈皮（三分） 半夏（一钱）水煎服。连服四剂，而诸症渐愈。

此方利水而不走气，舒郁而兼补正。不夺之夺，更神于夺也，何必开鬼门、泄净府始谓之夺哉!此症用疏土汤亦佳。

白术 茯苓（各一两） 肉桂（三分） 柴胡（五分） 白芍（三钱） 枳壳（三分） 半夏（五分）水煎服。四剂愈。

人有咳嗽气逆，心胁胀满，痛引小腹，身不能反侧，舌干嗌燥，面陈色白，喘不能卧，吐痰稠密，皮毛焦枯，人以为肺气之燥也，而不知乃是肺气之郁。夫肺气之郁，未有不先为心火所逼而成。然而火旺由于水衰，肾水不足不能为肺母复仇，则肺金受亏，而抑郁之病起。然则治肺金之郁，可不泄肺金之气乎!虽然未可径泄肺金之气也，必须大补肾水，水足而心火有取资之乐，必不再来犯肺，是补肾水正所以泄肺金也。方用善泄汤∶

熟地（一两） 山茱萸（五钱） 玄参（一两） 荆芥（三钱） 牛膝（三钱） 炒枣仁（三钱） 沙参（三钱） 贝母（一钱） 丹皮（二钱）水煎服。一剂轻，二剂又轻，十剂全愈。

此方滋肾水以制心火，实滋肾水以救肺金也。肺金得肾水之泄而肺安，肾水得肺金之泄而水壮，子母同心，外侮易制，又何愤懑哉!此金郁泄之之义，实有微旨也。

此症用和金汤亦效。

麦冬（五钱） 苏叶（一钱） 桔梗（二钱） 甘草（一钱） 茯苓（三钱） 黄芩（一钱） 半夏（五分） 百合（三人有遇寒心痛，腰 沉重，关节不利，难于屈伸，有时厥逆，痞坚腹满，面色黄黑，人以为寒邪侵犯也，谁知是水郁之症乎?水郁之症，成于土胜木复之岁者居多，然而脾胃之气过盛，肝胆之血太燥，皆能成水郁之症也。然则治法何可舍脾、胃、肝、胆四经而他治水郁哉!虽然水郁成于水虚，而水虚不同，水有因火而虚者，真火虚也；有因水而虚者，真水虚也。真水虚而邪水自旺，真火虚而真水益衰。大约无论真火、真水之虚，要在于水中补火，火足而水自旺，水旺而郁不能成也。方用补火解郁汤；熟地（一两） 山药（五钱） 巴戟天（五钱） 肉桂（五分） 杜仲（五钱） 薏仁（五钱）水煎服。连服四剂自愈。

此方于补火之中，仍是补水之味，自然火能生水，而水且生火，水火两济，何郁之有，正不必滋肝胆而调脾胃也。

此症用浚水汤亦效。

白术（一两） 杜仲（三钱） 山药（一两） 薏仁 芡实（各五钱） 防己 桂枝（各五分）水煎服。四剂愈。

人有少气，胁腹、胸背、面目、四肢 胀愤懑，时而呕逆，咽喉肿痛，口干舌苦，胃脘上下忽时作痛，或腹中暴疼，目赤头晕，心热烦闷，懊 善暴死，汗濡皮毛，痰多稠浊，两颧红赤，身生痱疮，人以为痰火作祟也，谁知是火郁之病乎?夫火性炎上，火郁则不能炎上而违其性矣。五脏之火不同，有虚火、实火、君火、相火之异。然火之成郁者，大约皆虚火、相火，即龙雷之火也。雷火不郁，则不发动，过于郁则又不能发动。非若君火、实火虽郁而仍能发动也。故治火之郁者，治虚火相火而已矣。既曰虚火，则不可用泻；既曰相火，则不可用寒，所当因其性而发之耳。方用发火汤∶

柴胡（一钱） 甘草（一钱） 茯神（三钱） 炒枣仁（三钱） 当归（三钱） 陈皮（三分） 神曲 炒栀子（各一钱） 白芥子（二钱） 白术（二钱） 广木香末（五分） 远志（一钱）水煎服。一剂而火郁解，再剂而诸症愈矣。

此方直入胞络之中，以解其郁闷之气，又不直泻其火，而反补其气血，消痰去滞，火遂其炎上之性也。或疑龙雷之火在肾、肝而不在心包，今治心包恐不能解龙雷之火郁也。殊不知心包之火，下通于肝、肾，心包之火不解，则龙雷之火郁何能解哉!吾解心包之郁火，正所以解龙雷之郁火也。不然心包之郁未解，徒解其龙雷之火，则龙雷欲上腾，而心包阻抑，劈木焚林之祸，必且更大。惟解其心包之火，则上火既达，而下火可以渐升；且上火既达，而下火亦可以相安，而不必升矣，此治法之最巧者也。

此症用通火汤亦妙。

白芍 玄参 麦冬（各一两） 生地（五钱） 甘草（一钱） 陈皮（五分） 荆芥（一钱） 白芥子（二钱）

茯苓（三钱） 半夏（八分）水煎服。一剂而郁解矣，二剂全愈。

人有畏寒畏热，似风非风，头痛颊疼，胃脘饱闷，甚则心胁相连 胀，膈咽不通，吞酸吐食，见食则喜，食完作楚，甚则耳鸣如沸，昏眩欲仆，目不识人，人以为风邪之病，谁知是木郁之症也。夫木属肝胆，肝胆之气一郁，上不能行于心包，下必至刑于脾胃。人身后天以脾胃为主，木克脾土，则脾不能化矣；木克胃土，则胃不能受矣。脾胃空虚，则津液枯槁何能分布于五脏七腑哉!且木尤喜水，脾胃既成焦干之土，则木无水养，克土益深，土益病矣。土益病，则土不生肺，而肺金必弱，何能制肝!肝木过燥，愈不自安而作祟矣!治法宜急舒肝胆之本气。然徒舒肝胆之气，而不滋肝胆之血，则血不能润，而木中之郁未能尽解也。方用开郁至神汤∶

人参（一钱） 香附（三钱） 茯苓（二钱） 白术（一钱） 当归（二钱） 白芍（五钱） 陈皮（五分） 甘草（五分） 炒栀子（一钱） 柴胡（五分）水煎服。一剂而郁少解，再剂而郁尽解也。

此方无刻削之品，而又能去滞结之气，胜于逍遥散多矣。或疑郁病，宜用解散之剂，不宜用补益之味，如人参之类，似宜斟酌。殊不知人之境遇不常，拂抑之事常多，愁闷之心易结，而木郁之病不尽得之岁运者也。故治法亦宜更改，不可执郁难用补之说，弃人参而单用解散之药，况人参用入于解散药中，正既无伤，而郁又易解者也。

此症用舒木汤亦效。

白芍 当归（各三钱） 川芎 荆芥 郁金 苍术（各二钱） 香附 车前子 猪苓 甘草（各一钱） 青皮（五分） 天花粉（一钱）水煎服。四剂愈。

人之郁病，妇女最多，而又苦最不能解，倘有困卧终日，痴痴不语，人以为呆病之将成也，谁知是思想结于心、中气郁而不舒乎?此等之症，欲全恃药饵，本非治法，然不恃药饵，听其自愈，亦非治法也。大约思想郁症，得喜可解，其次使之大怒，则亦可解。盖脾主思，思之太甚则脾气闭塞而不开，必至见食则恶矣；喜则心火发越，火生胃土，而胃气大开，胃气既开，而脾气安得而闭乎?怒属肝木，木能克土，怒则气旺，气旺必能冲开脾气矣。脾气一开，易于消食，食消而所用饮馔必能化精以养身，亦何畏于郁乎!故见此等之症，必动之以怒，后引之以喜，而徐以药饵继之，实治法之善也。方用解郁开结汤∶

白芍（一两） 当归（五钱） 白芥子（三钱） 白术（五钱） 生枣仁（三钱） 甘草（五分） 神曲（二钱） 陈皮（五分） 薄荷（一钱） 丹皮（三钱） 玄参（三钱） 茯神（二钱）水煎服。十剂而结开，郁亦尽解也。

此方即逍遥散之变方，最善解郁。凡郁怒而不甚者，服此方无不心旷神怡。正不必动之以怒，引之以喜之多事耳。

此症亦可用抒木汤加栀子一钱、神曲五分，殊效（方见前）。