# 胁痛门（五则）

## 第一则

人有两胁作痛，终年累月而不愈者，或时而少愈，时而作痛，病来之时，身发寒热，不思饮食，人以为此肝经之病也。然肝经之所以成病，尚未知其故，大约得之气恼者为多。因一时拂抑，欲怒而不敢，一种不平之气，未得畅泄，肝气郁而胆气亦郁，不能取决于心中，而心中作热，外反变寒，寒热交蒸，则肝经之血停住于两胁而作痛矣。倘境遇顺适，则肝气少舒，其痛不甚。及夫听恶声，值逆境，又触动其从前之怒气，则前病顿兴，而痛更重矣。治法必须解其怒气，要在平肝。

方用**遣怒丹**：白芍（二两）柴胡（一钱）甘草（一钱）乳香末（一钱）广木香末（一钱）白芥子（三钱）桃仁（十粒）水煎服。一剂痛轻，四剂痛止，十剂病除。

夫平肝之药，舍白芍实无第二味可代，世人不知其功效，不敢多用。孰知白芍必多用而后能取胜，用至二两，则其力倍于寻常，自能遍舒其肝气。况助以柴胡之疏泄，甘草之调剂，桃仁、白芥以攻其败瘀，乳香、广木以止其痛疼，安得不直捣中坚以解散其敌垒哉。

此症亦可用**宣郁定痛汤**：白芍（一两）川芎 当归 丹皮（各三钱）柴胡（二钱）甘草 白芥子 大黄 牛膝 炒栀子（各一钱）水煎服。二剂即安。

## 第二则

人有横逆骤加，一时大怒，叫号骂詈，致两胁大痛而声哑者，人以为怒气伤肝矣。然而其人必素有火性者，此等肝脉必洪大而无伦次，眼珠必红，口必大渴呼水，舌必干燥而开裂，当急用平肝泻火之药，方能舒其暴怒之气，倘少迟药饵，或药饵不中其病，必触动其气，有吐血倾盆之患矣。

急用**平怒汤**：白芍（三两）丹皮（一两）当归（一两）炒栀子（五钱）荆芥（炒黑，五钱）天花粉（三钱）甘草（一钱）水煎服。一剂而气少舒，二剂而气大平，三剂痛如失，不必四剂也。

盖肝性最急，怒则其气不平，用芍药平其气也，甘草缓其急也。肝气既平而且缓，而后可散其气而泻其火矣。当归辛以散之也，荆芥引而散之也，栀子、丹皮凉以泻之也。然而徒散其火，而火为痰气所结，则散火而未能遽散，故又加香附以通其气，加花粉以消其痰。君臣佐使，无非解纷之妙药，怒气虽甚，有不自知其解而解者矣。或疑药剂太重，凉药过多，讵知其人，素系有火，又加大怒，则五脏无非热气，苟不用大剂凉药，何以平其怒而解其火哉。

此症用**平怒散**亦妙。

白芍（一两）丹皮（一两）当归（五钱）炒栀子 牛膝（各三钱）甘草 柴胡 广木香（各一钱）枳壳（八分）水煎服。一剂轻，二剂愈。

## 第三则

人有跌扑之后，两胁胀痛，手不可按，人以为瘀血之作祟也，用小柴胡汤加草龙胆、青皮等药而愈。次年而左胁复痛，仍以前药治之，不能取效。盖瘀血存于其中，积而不散，久而成痛也。夫小柴胡乃半表半里之药，最能入肝以舒木，而胁正肝之部位，宜乎取效而不效者，以小柴胡止能消有形之活血，而不能散有形之死血也。血活易于流动，行气而瘀滞可通，血死难于推移，行气而沉积不化，必用败血之药以下死血，而痛可除也。方用**抵当丸**，以水蛭、虻虫有形之毒物，庶易下有形之死血耳。服一剂，必便黑血而愈，愈后乃用四物汤加减而调理之。

熟地（一两）白芍（一两）丹皮（三钱）川芎（一钱）当归（五钱）三七根末（三钱）水煎服。

四物汤补血之剂也，既下死血，何以又补其血乎?不知血死既久，在肝经则肝血已无生气，若不补其血，则肝舍空虚，未必不因虚而成痛，惟补其血，则死血方去，而新血即生，肝气快乐，何至有再痛之虞乎。然则补血可也，又加三七根以止血者何居?恐水蛭、虻虫过于下血，万一死血行而活血随之而下，不徒补无益乎。所以于补中止之，得补之益，而无下之失，始奏万全之功也。

此症亦可用**散瘀汤**：水蛭（炒黑色，为末，一钱）当归（五钱）丹皮 红花（各五钱）甘草（一钱）生地（三钱）水煎服。一剂即愈。

## 第四则

人有右胁大痛，肿起如复杯，手不可按，按之痛益甚，人以为肝经之火也，谁知是脾火内伏、瘀血存注而不散乎？夫胁虽为肝位，而肝必克脾，脾受肝克，则脾亦能随肝而作痛。

然而无形之痛，治肝而痛可止，有形之痛，治脾而痛始消。今痛而作肿，正有形之痛也，乃瘀血积于脾中，郁而不舒，乘肝部之隙，因外肿于右胁耳。治法必须通脾中伏热，而下其瘀血，则痛可立除也。

方用**败瘀止痛汤**：大黄（三钱）桃仁（十四粒）当归（三钱）白芍（一两）柴胡（一钱）黄连（一钱）浓朴（二钱）甘草水煎服。一剂而瘀血下，二剂而痛除，肿亦尽消。

此方大黄、柴胡、黄连同用，能扫瘀去陈，开郁逐火，迅速而无留滞之苦。然非多用白芍，则肝气难平，而脾中之热受制于肝，正不易散，是病在脾，而治仍在肝也。

此症用**木土两平汤**亦效。

石膏 茯苓 苍术 炒栀子（各三钱）白芍（五钱）甘草（一钱）水煎服。一剂轻，二剂愈。

## 第五则

人有贪色房劳，又兼恼怒，因而风府胀闷，两胁作痛，人以为色欲损肾，怒气伤肝，理当兼治，而不知兼治之中尤当治肾也。盖肝为肾之子，肾足而肝气易平，肾亏而肝血多燥，肝恶急，补血以制其急，不若补水以安其急也。况肝血易生，而肾水难生，所以肝血不足，轻补肝而木得其养矣。肾水不足，非大用补肾之味，则水不能生。然则房劳之后胁痛，其亏于精者更多，乌可重治肝而轻治肾哉。

方用**填精益血汤**：熟地（一两）山茱萸（五钱）白芍（五钱）当归（三钱）柴胡（一钱）丹皮（二钱）沙参（三钱）茯苓水煎服。一剂而肝气平，二剂而胁痛止，连服十剂全愈。

此方重于补肾以填精，轻于舒肝以益血，治肝肾之中而复去通腰脐之气。腰脐气利，而两胁之气有不同利者乎。故精血生而痛亦止耳。

此症亦可用**水木两滋汤**：熟地（一两）山茱萸山药（各四钱）白芍当归（各五钱）甘草（一钱）水煎服。
