杨梅疮门（五则）
凡好嫖者，恋坛酣战，自觉马口间如针戳之痛，此毒瓦斯已起也。未几而生鱼口矣，未几而生疳疮矣，又未几而遍身生疮矣，黄脓泛滥，臭腐不堪。世人皆以为毒盛，多用败毒之药，孰知日败毒而毒愈盛，疮愈多而不易愈。往往有腐烂者，日用败毒之剂，其疮不能收口。须知此症于泄精之时，泄精则元气亏损，故毒乘虚而入。

若元气大旺，毒难深入，即有传染，不过轻微之毒，可一泄而愈。今遍身无非毒疮，明是大虚而毒深中也，不补虚以泻毒，乌能奏功乎。倘止服败毒之药，无异于以石投水矣。方用二生汤∶

生黄 （三两） 土茯苓（三两） 生甘草（三钱）水煎服。连服四剂而疮渐红活，再服四剂而尽干燥，又服四剂全愈。

此方之妙，全不去解毒，止用黄 以补气，气旺而邪自难留，得生甘草之化毒，得土茯苓之引毒，毒去而正自无亏，气生而血又能养，此治法之巧，而无如世人之未识也，可胜叹息云。

人有龟头忽生疳疮，服败毒之药，毒尽从大小便出。倘大肠燥结，则败毒之药不能径走大肠，势必尽趋小便，而小便口细，毒难罄泄，于是毒不留于肠中而反单结于外势。毒盛必发，安能不腐烂哉，往往龟头烂落，连龟身亦烂尽矣。世人多以外药敷之，虽外药亦不可少，然不先消其火毒，而遽用外药以止遏，不啻如石之压卵也，故必先用汤治之。方名散毒神丹∶

黄柏（三钱） 茯苓（一两） 生甘草（三钱） 炒栀子（三钱） 肉桂（一钱） 水煎服。

连服四剂，则火毒自从小便而出，疼痛少止。然后用生势丹敷之。

炒黄柏（三两） 儿茶（一两） 冰片（三分） 生甘草（一两） 大黄（三钱） 乳香（一钱）

没药（一钱） 麝香（三钱） 丹砂（一钱，不 ） 各为绝细末，和匀渗之，渗上即止痛，逢湿即渗末，不数日脓尽血干，肉筋再长，一月全愈，但不能再长龟头也。愈后须补气血，用十全大补汤，连服一月或两月，则外势仍能伸缩，尚可种子。否则多服败毒之药，又用泄火之剂，无论命门寒冷，而外势亦且冰冷，安得阳和之骤复哉。此先后治法之各异，实有次序也。

人有疳疮初发，鱼口将生，苟不急治，必遍身生疮，迁延岁月，腐烂身体，多不可救，故必须早治为妙。然早治之法，世人多以五虎散败毒，虽毒亦能往下泄，而损伤元气正不少也，未为得法。设或败毒之药少减，又恐有留毒之患，亦未为治法之妙。盖毒瓦斯之入，因元气之虚也。因虚而感毒，又败毒而重虚，毋论毒尽不泄，已犯虚虚之戒，况只败毒，毒更难散也。治之法宜于补中攻泄，则毒既尽出而正又无亏。方用早夺汤∶

人参（一两） 生黄 （一两） 茯苓（一两） 当归（一两） 远志（三钱） 生甘草（三钱）

金银花（一两） 大黄（一两） 石膏（一两） 柴胡（二钱） 白术（一两） 天花粉（三钱）水煎服。一剂而大泻恶物，臭秽不堪，急掘土埋之。再服二剂，而臭物恶秽无留于肠胃矣。后可减去大黄、石膏，加土茯苓二两，同前药再煎服四剂，则一身上下与头面之间，必有隐隐疮影现于皮肤之内。再服二剂，疮影亦渐消矣。再二剂，永不生矣。

此方用大黄以泄毒，用石膏以清毒，用甘草、金银花以化毒，用柴胡、天花粉以散毒，非多助之以大补气血之药，妙在用参、 、归、术之类自获全胜。此等之方，余实亲视而亲验者也。倘病患阴虚阳燥，方中可加熟地数两，或加玄参一两亦可，余品不可乱加也。

人有遍身生杨梅之疮，因误服轻粉，一时收敛，以图目前遮饰，岂知藏毒于内，必至外溃，未几而毒发于鼻，自觉一股臭气冲鼻而出，第二日鼻色变黑，不闻香臭矣。此等症见，断须急治，否则鼻柱自倾，一至腐烂，便不可救。虽急治而用些小之剂，亦正无益，毒瓦斯已盛，非杯水可济也。况杨梅结毒，不结于他处，而结于鼻中，其毒更胜，此毒不在他脏而在肺经也。肺气，清气也。毒瓦斯非清气可比，毒瓦斯在肺则清气尽为毒瓦斯矣。肺气出于鼻而藏于肾，肾感毒瓦斯移之于肺，以散于皮肤，则毒瓦斯可以外出。今用轻粉收敛，则毒发皮肤者尽还肺中，肺又归还于肾，而肾不受，乃上冲于鼻，而鼻孔细小，安得遽泄，自然毒瓦斯尽结于鼻，而鼻乃独受其祸矣。

治法必须多药以解其毒，以肺经不能直治，必隔一隔二以治之也。方用护鼻散∶

玄参（三两） 麦冬（二两） 生甘草（一两） 生丹砂末（三钱） 桔梗（五钱） 金银花（三两）

天花粉（三钱） 水煎，调丹砂末服。一剂而鼻知香臭矣。连服四剂，鼻黑之色去，不必忧鼻梁之烂落矣。更用全鼻散∶

玄参（一两） 生甘草（三钱） 金银花（一两） 当归（一两） 麦冬（五钱） 人参（三钱）

生丹砂末（一钱） 水煎服。十剂而一身之毒尽出，可保无虞。

前方过于勇猛，所以救其急。后方近于和平，所以补其虚，而丹砂前后皆用者，以轻粉之毒，非丹砂不能去。轻粉乃水银所烧，而丹砂乃水银之母，子见母自然相逢不肯相离，丹砂出而轻粉亦出，此世人之所未知耳。倘鼻柱已倾，肉腐不堪，将前护鼻散救之，虽鼻不重长，而性命可援，亦不致死亡也。

人有生杨梅疮，遍体皆烂，疼痛非常，人以为毒瓦斯之在皮肤也，谁知是血虚而毒结于皮肤耳。夫杨梅之疮，发于骨髓之中，毒在骨难于医疗，毒在皮肤，似易于施治矣。然毒未出于皮肤，其毒蕴藏，泻骨中之毒，可从下而外泄。毒已出于皮肤，其毒开张，敛肌中之毒，不可由表而入。攻得其法则易泄散，未得其法则转横也。

故治之法补其血，泻其毒，引之而尽从小便而出，始得其治法耳。方用二苓化毒汤∶

白茯苓（一两） 土茯苓（二两） 金银花（二两） 当归（一两） 紫草（三钱） 生甘草（二钱）

水酒各半煎服。十剂全愈，并无回毒也。

此方视之平淡无奇，而实有异功者，补以泻之也。杨梅本生于肾之虚，肾虚则血虚矣。不补虚以治疮，反泻毒以耗血，此世人治梅疮所以多不效。

附∶梅昆璧治杨梅疮水药方金银花 防风 归尾 紫花地丁 川萆 川牛膝 甘草稍 金蝉蜕 羌活威灵仙 连翘 赤芍 白鲜皮 何首乌（以上各一钱） 土茯苓（一两）

疮在头上，加荆芥、白芷各八分。疮在下部，加木瓜、木通各五分。疮在头上下部，荆芥、白芷、木瓜、木通并用。

上水煎服十剂，日服一剂。先将鲜猪肉淡煮汤，服药后即以淡肉汤一碗压之，令泻下恶物，每出大便，即在空地上挖一土坑，泻入坑内，即将泥土掩盖好，恐其毒瓦斯传人，为害非浅。