阴痿门（五则）
人有交感之时，忽然阴痿不举，百计引之，终不能鼓勇而战，人以为命门火衰，谁知是心气之不足乎。凡入房久战不衰，乃相火充其力也。阴痿不举，自是命门火衰，何谓是心气不足？不知君火一动，相火翕然随之，君火旺而相火又复不衰，故能久战不泄。否则君火先衰，不能自主，相火即怂恿于其旁，而心中无刚强之意，包络亦何能自振乎。故治阴痿之病，必须上补心而下补肾，心肾两旺，后补命门之相火，始能起痿。方用起阴汤∶

人参（五钱） 白术（一两） 巴戟天（一两） 黄 （五钱） 北五味子（一钱） 熟地（一两） 肉桂（一钱） 远志（一钱） 柏子仁（一钱） 山茱萸（三钱）水煎服。连服四剂而阳举矣，再服四剂而阳旺矣，再服四剂，必能久战不败，苟能长服至三月，如另换一人，不啻重坚一番骨，再造一人身也。

此方大补心肾之气，不十分去温命门之火，而火气自旺。世人不识补心以生火，则心气既衰，火旺则焚心矣。不识补肾以生火，则肾水既亏，而火旺则损肾矣。心焚而肾损，虽火旺何益乎？及足以烧干阴血，势必阳旺阴消，而不可救耳。

此症用济阳丸亦妙。

人参（六两） 黄 （半斤） 鹿茸（一个，酒浸切片，又切作小块，粉炒） 龟膏（半斤） 人胞（一个，火焙） 麦冬（四两） 北五味（一两） 炒枣仁（三两） 远志（二两） 巴戟天（半斤） 肉桂（三两） 白术（八两） 菟丝子（一斤） 半夏（一两） 砂仁（五钱） 黄连（八钱） 神曲（一两）

各为末，蜜为丸，每日白滚水送下五钱，服一月阳举矣，且能善战。

人有精薄、精冷，虽亦能交接，然半途而废，或临门即泄，人以为命门之火衰，谁知是脾胃之阳气不旺乎。夫脾胃属土，土生于火，脾胃之阳气不旺，仍是命门之火衰。盖命门之火乃先天之火，脾胃之土乃后天之土也。后天之土，本生于先天之火，先天之火不旺，则后天之土不能生。然脾胃之土虽属后天，而其中未常无先天之气，命门之火寒，则脾胃先天之气，何能生哉？命门既不能生脾胃先天之气，而脾胃后天之气益加衰微，欲其气旺而能固，精浓而不薄，乌可得乎。治法必须补先天命门之火，更补后天脾胃之土，则土气既旺，火又不衰，庶几气温精浓乎。方用火土既济丹∶

人参（一两） 白术（一两） 山茱萸（一两） 菟丝子（一两） 山药（五钱） 巴戟天（一两） 肉桂（一钱）水煎服。连服十剂而精浓矣，再服十剂而精温矣，再服三月永不再弱。

是方健脾胃之土，仍是补命门之火，湿气去而精纯，寒气去而精暖，寒湿既除，除气消亡而阳气健旺，何至成怯弱之病哉。

此症用旺土丹亦甚佳。

人参（六两） 白术 黄 （各一斤） 巴戟（一斤） 茯苓（五两） 山萸肉（半斤） 菟丝子（八两） 肉豆蔻（二两） 北五味（一两） 肉桂（三两） 破故纸（四两） 杜仲（八两） 山药（八两） 芡实（八两） 神曲（三两）各为末，蜜为丸，每日白滚水送下五钱，服一月，阳事改观，而精亦不薄冷矣。

人有年少之时因事体未遂，抑郁忧闷，遂至阳痿不振，举而不刚，人以为命门火衰，谁知是心火之闭塞乎。夫肾为作强之官，技巧出焉，藏精与志者也。志意不遂，则阳气不舒。阳气者，即肾中之真火也，肾中真火，原奉令于心，心火动而肾火应之，心火抑郁而不开，则肾火虽旺而不能应，有似于弱而实非弱也。治法不可助命门之火，如助命门之火，则火旺于下，而郁勃之气不能宣，必有阳旺阴消之祸，变生痈疽而不可救，宜宣通其心中之抑郁，使志意舒泄，阳气开而阴痿立起也。方用宣志汤∶

茯苓（五钱） 菖蒲（一钱） 甘草（一钱） 白术（三钱） 生枣仁（五钱） 远志（一钱） 柴胡（一钱） 当归（三钱） 人参（一钱） 山药（五钱） 巴戟天（三钱）水煎服。二剂而心志舒矣，再服二剂而阳事举矣，不必多剂也。

盖此病原因火闭而闷其气，非因火寒而绝其烬也，故一升火而阳痿立起矣。

此症用启阳娱心丹甚佳。

人参（二两） 远志（四两） 茯神（五两） 菖蒲（一两） 甘草 橘红 砂仁 柴胡（各一两） 菟丝子 白术（各八两） 生枣仁 当归（各四两） 白芍 山药（各六两） 神曲（三两）各为末，蜜为丸，每日白滚水送下五钱，服一月，阳不闭塞矣。

人有天分最薄，无风而寒，未秋而冷，遇严冬冰雪，虽披重裘，其身不温，一遇交感，数合之后，即望门而流，此命门之火太微也。夫命门虽是先天之火气，而后天功用实可重培。

第命门藏于肾中，乃无形之火也。有形之火，宜以火引火；无形之火，宜以水引火。以火引火，而火反不旺；以水引火，而火自难衰，此补命门之火，与补他火实不同也。方用扶命生火丹∶

人参（六两） 巴戟天（一斤） 山茱萸（一斤） 熟地（二斤） 附子（二个） 肉桂（六两） 黄 （二斤） 鹿茸（二个） 龙骨（醋 ，一两） 生枣仁（三两） 白术（一斤） 北五味（四两） 肉苁蓉（八两） 杜仲（六两）各为细末，蜜为丸，每日早晚各用五钱。服三月，自然坚而且久。

此方填精者，补水以补火也。何加入气分之药？不知气旺而精始生，使但补火而不补气，则无根之火，止能博旦夕之欢，不能邀久长之乐。惟气旺则精更旺，精旺则火既有根，自能生生于不已。况气乃无形之象，以无形之气，补无形之火，则更为相宜，所以精又易生，火亦易长耳。

此症用壮火丹亦甚佳。

人参（五两） 巴戟天（八两） 白术（炒） 熟地（各一斤） 山茱萸（八两） 肉苁蓉枸杞（各八两） 附子（一个，用甘草三钱煎汁泡过，切片，炒熟） 肉桂（三两） 破故纸（炒） 茯苓（各四两） 北五味（一两） 炒枣仁（三两） 柏子仁（二两） 山药芡实（各五两） 龙骨（醋 ，为末，一两）各为末，蜜为丸。服二月，坚而且久。

人有中年之时阳事不举，虽妇女扪弄而如故，即或振兴，旋即衰败，此心包之火气大衰也。夫心包之火相火也。心包火旺，力能代君行事；若心包火衰，心火虽动，如相臣卧病，气息奄奄，欲其奋身勤王，其可得乎。且心包之火，与命门之火正相通也，未有心包寒而命门能独热者，所以心包之火微有扶之而不起者。治法温其心包，不必温其命门也。方用∶

人参（一两） 巴戟天（一两） 肉桂（三钱） 炒枣仁（五钱） 远志（二钱） 茯神（一钱） 良姜（一钱） 附子（一钱） 柏子仁（二钱） 黄 （五钱） 当归（三钱）

菟丝子（二钱）水煎服。连服十剂，兴趣自生，服二十剂，阳旺不倒矣。

此方名为救相汤，专治心包虚寒之症，不止振举其阳也。方中虽治心包，实皆统治心者。盖补其心君，则君王富足，而相臣自强，相助为理矣。

此症用辅相振阳丸亦佳。

人参（五两） 巴戟天（十两） 炒枣仁 麦冬（各五两） 菟丝子（十两） 远志 柏子仁 肉桂（各二两） 茯神 枸杞（各三两） 黄 （八两） 当归 仙茅（各四两） 白术（六两） 人胞（一个） 陈皮（五钱） 阳起石（火 ，醋 ，一两）各为末，蜜为丸，每日早晚各服四钱，滚水下。三月阳事振发。