# 阴阳脱门（五则）

男子久战不已，忽然乐极情浓，大泄不止，精尽继之以血，气喘而手足身体皆冷，人皆以男脱精为阳脱，女脱精为阴脱，其实男女俱有阴阳之脱，不必分男女以治之也。大约脱症俱宜治阳。盖精脱之后，精已尽亡，是无阴也。而阳气亦在将脱未脱之际，若不急救其阳气，则阳气一散，归阴甚速。况阴性迟而阳性速，徒补其阴则迂缓之极，何济于事乎。倘执补阴之说，阴已尽泄，内绝真阴之根，又从何处补起，是补阳可以续阴，而补阴难以引阳也。

然阴尽继之以血，似乎血亦宜止。而止血之药，要不外涩药以闭之，但内已无阴，何从闭塞，不若用补气之剂，以助其阳气，阳旺而阴自能生，阴阳交济，气血交通，自然精生血闭，不涩之涩也。

## 第一则

方用**续阴救绝汤**：人参（二两）白术（三两）附子（一钱）巴戟天（一两）水煎服。一剂血止，二剂阴生，连服四剂，可以不死。

此方补阳气之圣药也。用人参回绝，续于无何有之乡，用白术以通利其腰脐之气，用附子以追其散失之元阳，用巴戟天补其心肾之阴，仍是补阳之药，则阳回而阴亦回也。倘不用人参，止用附、术、巴戟，亦可夺命于须臾，然无参为君主之味，则附子之热无以驾驭，恐有阳旺阴消之弊，倘能以补阴之药济其后，亦不至有偏胜耳。

此症用**参附五味汤**亦大效。

人参（三两）附子（二钱）北五味子（三钱）水煎服。

## 第二则

有妇人爱风月者，尽情浪战，以致虚火沸腾，阴精下脱，死去更苏，头目昏晕，止存游气，人以为阴脱也，谁知是阳脱乎。妇人主静不主动，最难泄精，以妇人满身纯阴，肾中独存阳气也。男子成仙者，采妇人之阳气，以为丹母，然而采者多，而能得之者绝少。凡妇人泄精必自动之极，而漏泄之时，其乐有不可言者，正泄其阳气也。阳气之泄，将一身骨髓之真阳，尽从胞胎之管而喷出，然亦止泄其气，而非泄其精也。惟火动之极，则肝气大开，血不藏矣，血不藏则精亦不能固，而肾中之真阴，亦随之俱泄。当此之时，妇人乃动极而不能自止，情愿身死以殉，故愈动而愈泄，而及至精尽一笑而亡。惟藉男子紧抱其身，以嘴哺气，阳不离阴之户，然后死去还魂，是阳脱而阴尚未绝耳，可不急救其阴乎。然而救阴不能回阳，必须仍救阳也。

方用**回阳救阴丹**：人参（三两）黄芪（三两）当归（一两）茯神（五钱）生枣仁（三钱）北五味子（一钱）水煎服，一剂阳回，二剂阴生。然后方中再加熟地一两，山茱萸五钱，一剂煎饮，连服一月，可以还元如故。

此方先用参以挽回于一时，后用熟地、山药以善后于平日。盖人参实能救脱以回阳，而不能救涸以填阴。先补阳而后补阴，则已脱之精可生，未脱之气易长，庶不至阳旺而阴消也此症用**参术汤**亦可救。

人参（三两）白术（三两）水煎服。

## 第三则

人有小便之时，忽然寒噤脱去，虽无阴精之泄，然气泄即精泄也。人以为中风之症，谁知是阴阳两脱乎。夫膀胱气化，殆能小便，此气即肾中之气也。人过泄精，则气不能旺矣。

气衰则精易泄，精泄而气益微，小便之时脱去者，未有不因过于交感泄精所致。交感时泄精以脱者，因于乐极情浓。交感后当小便而脱者，必战败阳痿之人。故脱于男女身上者，多有回生。脱于坑厕之地者，每难救死。盖彼有阴阳之根，此无阴阳之倚也。然脱有不同，倘脱去昏晕，外势缩入者，尚可救援，急以手拽出龟头，不使缩入，后用**生人汤**救之。

方用：生枣仁（五钱）人参（二两）附子（三钱）白术（四两）菖蒲（五分）水煎服。一剂再苏，二剂更健，改用**调阴回阳汤**：熟地（二两）山茱萸（一两）白术（一两）茯神（三钱）人参（一两）肉桂（一钱）白芥子（二钱）水煎服。调理二月而愈。

前方回阳于无何有之乡，后方生阴于正可续之际，自然阳回而阴不至于骤绝，阴生而阳不至于太旺耳。或谓龟头缩入，明是寒极宜死之兆，不知犹有生机者，以内有阳气未绝耳。

使阳已绝矣，则龟头反不深入。龟头之深入者，阴欲入阳之兆也，故以阳药急救之而更苏矣此症用**参术附子汤**亦可效。

人参 白术（各二两）附子（三钱）水煎服。

## 第四则

人有大便之时，一时昏晕而脱者，两目上视，手足冰冷，牙关不收，不能语言，人以为中风不语也，谁知是阴脱之症乎。夫大便之能开阖者，肾主之也。肾水足，大便无燥结之虞，肾水衰，大便有滑利之患。是大便之燥润，全责之肾也。然大肠之病何能遽绝。不知大肠过燥，则火烁其水而阴绝，过滑则水制其火而阴亦绝也。且大肠阴绝，仍绝于肾耳，故肾脱而大肠亦脱，惟救其肾绝而已。

方用**六味地黄汤**：熟地（二两）山茱萸（一两）茯苓（八钱）丹皮（六钱）山药（一两）泽泻（六钱）水煎服。一剂昏晕苏，再剂言语出，连服一月全愈。此方非救脱之药也。然肾水枯而肾始绝，大滋其肾水，枯槁之时得滂沱之泽，则沟洫之间，无非生意，是补水正所以救肾之绝，岂大肠得水而反不能救其脱乎。

此症用**两援汤**亦可治。

熟地（二两）当归人参白术（各一两）肉桂（二钱）水煎服。

## 第五则

人有并不与妇人交感，一闻妇女之声音，而淫精流出，虽非阴阳脱症之重，然亦脱症之渐也。夫阴阳不相离者也，久战不泄者，肾火与肾水俱旺也，惟肾水衰，而火易动，肾火衰而水难固。久战不泄者，非为肾中水火之旺，亦心中水火之旺也。心火旺，肾火不敢夺其权，心水旺，肾水不敢移其柄。惟心中水少，而肾中之水始有下竭之忧。心中火少，而肾中之火始有下移之患。闻妇女之声淫精即出，此心中水火虚极而动也，而肾中水火随心君之动而外泄矣。若流而不止，此阴阳将脱之候，尤为危症。苟不急治，亦与鬼为邻。治法宜大补其心肾。

方用**交济汤**：人参（五钱）熟地（一两）山茱萸（五钱）麦冬（一两）柏子仁（三钱）龙骨（醋，二钱）黄连（五分）肉桂（五分）当归（五钱）黄芪（五钱）水煎服。十剂虽闻妇女之声亦止而不流矣，更服二十剂全愈。

此方心肾两补，少加涩精之味，使玉门自闭，不至经络之大开也。盖心肾不交，而玉门之关既易开，心肾易交，而玉门之关反难闭。闻声流精声，其精原先离于肾宫，故随闻随出，亦其中之关门大开故耳，所以宜用涩于补之中也。

此症用**葆精丸**亦佳。

人参（五两）白术黄芪（各一斤）山药 熟地 芡实（各一斤）北五味（三两）远志（四两）炒枣仁 山萸肉 巴戟天 菟丝子 麦冬（各八两）龙骨（三两，醋）金樱子（四两）

蜜为丸，每日早晚白滚水吞服，各六钱，一料全愈。
