中毒门（十二则）
人有服砒霜之毒，疼痛欲死，苟不急救，必至腐肠烂胃，吐呕紫血而死。盖砒霜乃天生之石，未常经火 炼，何以毒至如此？不知砒霜生于南岳之山，钟南方之火毒，又经火气，则其气大热，毒而加热，则酷烈之极，安得不杀人耶。且其性又善走，下喉必升降于肠胃之上下，肠薄皮穿，人乃死矣。天下毒药之横，莫此为甚。救法必须吐出其毒。然而虽经吐出，不能尽出其毒，必须用解毒之味。世人往往用羊血以吐之，亦有能生之者。但初下喉之人可救，食之多时，久入胃中，则无益矣。我有一方，得之异人所传，久暂皆可救。方名救死丹∶

生甘草（二两） 瓜蒂（七个） 玄参（二两） 地榆（五钱）水煎服。一下喉即吐，再煎渣服之，又吐，砒霜之毒必然全解。

甘草最善解毒，得瓜蒂必上涌而吐，砒霜原能上升，故引之而尽出也。然而砒霜又善下行，得玄参、地榆最解大肠之火毒，砒之大毒从上而出，走下者不过余毒耳。又得玄参、地榆而解之，则上下共相解氛，毒何能施其燥烈之虐哉。况玄参、地榆俱是润中解毒，所以能制其酷也。大约此方用之十人中，断可救八人。惟服下不能吐者，此肠胃已坏，不可救矣，非药之无效也，幸人急救之可耳。倘药不及煎饮，于饭锅中煮前药汁灌之，庶不致因循失救也。

此症用苦参汤救之亦神妙。

苦参（二两），煎汤一碗，一气服之，即大吐而愈。

人有服断肠草者，初则胸前隐隐作疼，久则气不能通，及至腹痛，大小便俱不能出而死。

夫断肠草即钩吻也，至阴之物，状似黄精，但叶有毛钩子二个。此物最善闭气，犹能使血不行动，气血闭塞，故尔人死，非肠果能断也。闽广之间，多生此物。妇女小忿，往往短见，偷食觅死如饴，取其不大痛楚也。世亦以羊血灌之，得吐则生。然亦有服羊血不肯吐者，往往不救。不知断肠之草，杀人甚缓，苟用解毒通利之药，无不生者，不比砒毒酷烈。方用通肠解毒汤救之。

生甘草（一两） 大黄（一两） 金银花（一两）水煎服。一泻而愈，不必二剂。

此方用金银花、生甘草以解其毒，用大黄迅逐以通其气，毒解气通，断肠之草何能作祟哉。

此症用白矾汤亦神。

白芍（三两） 白矾（五钱） 当归 丹皮（各一两） 柴胡（三钱） 附子（一钱）水煎服。一剂气通即愈。

人有食漏脯充饥，致胸膈饱满，上吐下泻，大肠如刀割疼痛，泻不可止而死者有之。夫漏脯，即隔宿之肉食，屋漏之水滴入而名之也。似乎无甚大害，何以成毒杀人？此言岁久之屋， 尘甚多，屋上必有蛇蝎行走，尘灰倒挂，系蜘蛛蛸 结成，无非毒物。天雨之水，顺流而下，凡毒瓦斯得水则化，然化于水中也。水人肉食之内，毒将何往，自然结于脯中而不化矣。

以毒物充饥，安得不变生不测哉。但世多食漏脯不死，又是何故？其屋必非岁久之屋，未曾经蛇竭行走故耳。食之虽不至死，病则断不能免，所以漏脯为太上所戒。倘人误食，疼痛吐泻，急用解毒之药，可以得生。方用化漏汤∶

山楂（三钱） 生甘草（五钱） 大黄（三钱） 浓朴（三钱） 白芷（二钱） 麦芽（二钱）水煎服。一剂毒尽出矣，二剂痛定，不必三剂。

此方消其肉食，则脯易变化，后以大黄推荡之，白芷、甘草从中解毒，则顺流利导，易于祛除也。

此症用 查汤妙。

荠 汁三大碗，用山楂肉三钱，神曲三钱，麦芽、生甘草各三钱，水一碗，连汁同煎，取二碗，顿服之，吐泻止即愈。

人有饮吞鸩酒，白眼朝天，身发寒颤，忽忽不知，如大醉之状，心中明白，但不能语言，至眼闭即死。夫鸩毒乃鸩鸟之粪，非鸩鸟之羽毛，亦非鹤顶之红冠也。鸩鸟羽毛与鹤顶红冠皆不能杀人，不过生病，惟鸩粪则毒。此鸟出于异国，异国之人，恐言鸟粪，则人必轻贱，故但名为鸩，以贵重之也。此鸟非蛇、蝎不食，故毒胜于孔雀之粪。孔雀之粪，冲酒饮之，有死有不死，鸩酒饮之，则无不死矣。盖鸩毒性热而功缓，善能闭人之气，所以饮之，人即不能语言。发寒颤者，心中热也。心脉通于眼中之大 ，心热则目必上视。眼闭而死者，心气绝而目乃闭也。幸其功缓可施救疗之法，无如世人未知，铎逢异人之传，何敢自隐。饮鸩酒者，倘眼未闭，虽三日内，用药尚可活，方用消鸩汤∶

金银花（八两，煎汤取汁二碗） 用∶白矾（三钱） 寒水石（三钱） 菖蒲（二钱）

天花粉（三钱） 麦冬（五钱）再煎一碗灌之。一时辰后，眼不上视，口能出言。再用前一半，如前法煎饮，二剂而愈，断不死也。

嗟乎！鸩毒之杀人，医经并未有言及可以救疗者，世人服鸩毒亦绝少，似可不必传方。

然而人事何常，万一有误饮鸩酒者，以此方救之，实再生之丹也。

此症用加味连草汤亦可救。

黄连（三钱） 生甘草（一两） 菖蒲（一钱） 贝母（三钱） 生姜汁（半荼钟）

竹沥（半茶钟）水煎一碗，服之即解，不必二服，得吐犹愈之速也。

人有食鳖而腹痛欲死，往往有手足发青而亡者。夫鳖虽介属，本无大毒，然鳖之类多属化生，有蛇化者，有龟化者，有鱼化者。龟、鱼所化，俱能益人；惟蛇最毒，其鳖腹之下必有隐隐蛇皮之状，且其色大红，断不可食，食必杀人。人苟误食，腹必大痛，以毒瓦斯之攻肠也。手足发青者，手足属脾，毒中于脾，外现于手足也。治法不可解鳖之味，而仍当解蛇之毒。方用∶

白芷（三钱） 雄黄末（三钱） 山楂（一钱） 丹砂末（一钱） 枳实（一钱） 茯苓（五钱）水煎服。一剂疼痛止，二剂秽毒出矣，不必三剂。

此方白芷、雄黄俱是制蛇之药，而山楂、丹砂善化鱼肉之味，合而用之，则鳖毒易消。加入枳实、茯苓者，枳实最能去积，茯苓尤能利水，水族之物，毒随水化，更易于解散耳。

此症用驹溺汤甚神。

马尿（一碗） 生甘草（一两）水煎服。得吐即愈，不吐即再饮二煎，无不愈者。

人有道途之间，误服 汗之药，以致头重脚轻，口吐涎沫，眼瞪不语，此迷心之故也。

山东村店，最多此药。乘其一时心迷，以取财物。醒来多不记忆，恍恍惚惚，辨别不真。其药大约用天仙子为君，加入狐心等物，虽不至杀人，然久迷不醒，亦为可畏。世人以凉水解之，亦能少醒，但凉水入心，水停心下，倘系虚人，必变他症，非解法之善也。方用止迷汤∶

茯苓（五钱） 生甘草（三钱） 瓜蒂（七枚） 陈皮（五分）水煎服。即大吐而醒。

其从前情景，断不遗亡，不似凉水之解，如醉如痴也。

盖茯苓通其心，生甘草解其毒，陈皮清其痰，宽其中，又得瓜蒂上通，使药不停心，一吐，气清神朗，不至五脏反复也。或问 汗药必是痰迷心窍，宜用生姜以开之，何故不用？未审止迷汤中，可少投姜汁，否耶。不知 汗药中用天仙子居多，天仙子得姜而愈迷其心矣，故中毒者，断不可轻与姜汤，反致久迷耳。

此症用解 汤亦神效。

黄连 枳壳（各一钱） 天花粉 白芥子 神曲 人参（各三钱） 生甘草 栝蒌（各二钱） 茯神（五钱） 附子（一片）水煎服。一剂即解。

人有游两粤之间，或与妇女交好，或与男子成仇，多下蛊毒于饮食之中，人食之则面目渐黄，饮食倦怠，或一年，或三载，无药解之，必至暴死。世传蛊毒，土人将各毒虫与蛇、竭等物投于缸中，听其彼此相食，食完止存一物，不死者，取之以为蛊母，此讹也。盖彼地别有蛊药，乃天生之毒也。土人治蛊，有方法可解，大约皆用矾石以化蛊，惟恐外人知之，故秘而不言。矾石清痰，又善化坚，蛊积于腹中，内必坚硬，外以痰包之。所以一物两用，奏功颇神。惟是人身柔弱者多，刚强者少，又得蛊毒结于胸腹之间，必然正气大虚，倘徒用矾石，不更虚其虚乎。必须于补气补血之中，而加用消痰化蛊之药，则有益无损，始称万全。方用破蛊全生汤∶

人参（一两） 茯苓（五钱） 当归（一两） 生甘草（三钱） 白矾（三钱） 半夏（三钱）水煎服。一剂胸腹爽，再剂胃气开，三剂蛊毒渐消于乌有矣。

此方补气血之亏，化痰涎之块。正气既旺，邪气自消，况有攻坚、消蛊之品，蛊何能再聚而不散哉。

此症用散蛊丸亦佳妙。

白矾入于鸭蛋内，火 为枯矾后用 茯苓（一斤） 白术（一斤） 枯矾（四两） 同为绝细末，米饮为丸。每日白滚水送下三钱，不须服完愈。

人有误食竹间之蕈，或轻吞树上之菌，遂至胸胀心疼，腹痛肠泻而死。夫蕈、菌之物，亦芝草之类。竹根、树柯生蕈、生菌者，以土之湿热也。其下必丛聚蛇、蝎、恶虫，其气上腾，蕈、菌得气，温而不寒，易于生发，故较他产更加肥壮，其味最美，而其气实毒也。方用解菌汤救之。

生甘草（二两） 白芷（三钱）水煎服。服后，乃用鹅翎扫其咽喉，引其上吐，必尽吐出而愈。即或已过胃中，鹅翎探引不吐，亦必腹疼下泻，可庆安全。

盖生甘草原是解毒之神品，又得白芷，最解蛇毒，相助同攻，自易下逐而尽消也。

此症用∶

白矾（五钱） 栝蒂（七枚）水煎服。非吐即泻而愈。

人有食牛、犬之肉，一时心痛，欲吐不能，欲泻不可，此毒结于心胃，不升不降也。论理亦宜用吐法，然亦有探吐之不应者。夫牛、犬乃资补精血之物，何以有毒？此必牛、犬抱病将死未死之时，又加束缚，以激动其怒气，毒结于皮肉心肝之间，人不知而食之，适当其处，故食而成病，重至暴亡也。治法消化其肉食，佐之以解毒之品，则胀闷一宽，即可不死。方用消肉化毒丹∶

山楂（三钱） 枳壳（一钱） 神曲（三钱） 雷丸（三钱） 浓朴（一钱） 大黄（三钱）水煎服。一剂而大下之，则犬、牛之肉尽消而出，不必二剂。

然此方乃下逐之神方，倘可上涌，不必用此。苟用吐法不效，急用此方，无不可救疗也。

此症用黄萝饮亦神效。

大黄 当归（各五钱） 山楂肉 萝卜子（各三钱） 枳壳 槟榔（各一钱） 柴胡（五分） 丹皮（二钱）水煎服。

人有一时短见，服盐卤之毒，必至口咸作渴，腹中疼痛，身蜷脚缩而死。夫盐能补肾，何便杀人？不知盐卤味苦，苦先入心，心遇盐卤，心气抑郁不通，盐卤见心不受，乃犯于肾，肾见其味苦，肾又不受，遂往来于心肾之间，心肾之气不交，而盐卤流入于肠，而不可救矣。

盖大小肠最恶盐卤，入之必缩小其肠而成结，肠结而气又不通，安得不蜷曲而死乎。治法必用甘以解之，方用∶

生甘草（三两）煎汤救之。如服卤未久，生甘草汤中加淡豆豉一两，同煎饮之，必吐。如服已久，生甘草汤中加入当归二两，同煎饮之，肠润未必皆死也。要在人活变耳。

此症亦可用归冬榆草汤救之。

生甘草（二两） 当归（一两） 麦冬（一两） 地榆（五钱）水煎服。

人有恣饮烧酒，大醉而死，其身体必腐烂臭秽。夫酒为大热之物，况烧酒纯阳无阴，尤为至热者乎。多饮过度，力不能胜，一时醉倒，热性发作，腐肠烂胃，往往不免。必须用井水频扑其心胸。解其头发，浸头于冷水之中，候温即易凉水，后用解炎化酒汤救之。

人参（一两） 柞木枝（二两） 黄连（三钱） 茯苓（五钱） 菖蒲（一钱） 寒水石（三钱）水煎，服一碗，以冰水探冷灌之，得入口中，即不死矣。

此方以柞木解其酒毒，黄连、寒水石解其火毒，菖蒲引入心中，用茯苓以分消其酒湿之气，然必用人参以固真气者，使气不随酒俱散。盖烧酒系气酒也，热极则气易散越，固其真气，而火可泻，毒可解也。倘止泻其火而解其毒，火泻毒解而气脱矣。气脱而身将何在哉？此人参之所以必用。苟无人参，以黄 二两代之可也。

此症用地龙汤救之亦神妙。

蚯蚓（二十条） 葱（四十条）同捣烂如泥，以井水二碗漉过，取汁一碗，灌醉人口中，即可保其不死也。

人有爱食河 ，以致血毒中人，舌麻心闷，重者腹胀而气难舒，口开而声不出，若久不治，亦能害人。大约肝经血燥，而胃气又弱者，多能中毒。盖河 乃鱼中之最善怒者也，食之自能动气。况肝经血燥之人，则肝气自急，以急投急，安有不增其急暴之气乎。气急而腹难舒，故心闷也。气急而声难出，故舌麻也。治法吐出其肉，则气舒腹宽，声出而口闭，何至有心闷、舌麻之症哉。方用瓜蒂散加味治之。

瓜蒂（七枚） 白茅根（一两） 芦根（一两）水煎汁饮之。必大吐，吐后前证尽解，不必再服。

古人有拼死食河 之语，亦是爱食之也。其实河纯不能杀人，但与性怒者不甚相宜耳。

此症用芦姜汤救之亦神效。

神曲（三钱） 半夏（二钱） 茯苓（三钱） 芦根汁（一碗） 生姜汁（一合）水煎。

一剂即安。