种嗣门（九则）
男子有交感之时，妇人正在兴浓，而男子先痿，阳事不坚，精难射远，人以为命门之火衰也，谁知阳气之大虚乎?夫气旺则阳旺，气衰则阳衰。此气也乃五脏之真气，非止命门之火也。盖命门原有先天之火气，然非五脏后天之气不能生。世人戕贼五脏，因而命门之火气不旺，随五脏之真气而消磨矣，又安能助命门之火乎。此所以半涂先痿也。治法似宜急补五脏之阳气也。然而五脏不必全补也，但补其脾肾之气，若心、若肝、若肺之气自旺，五脏气旺，而命门之火欲不旺得乎。方用助气仙丹∶

人参（五钱） 黄芪 （一两） 当归（三钱） 
茯苓（二钱） 白术（一两）破故纸（三钱） 
杜仲（五钱） 山药（三钱）水煎服。
连服四剂气旺，再服四剂气大旺，自然久战，可以壮阳，泄精可以射远，玉燕投怀矣。

此方补气，绝不补阴，以病成于阳衰，则阴气必旺。若兼去滋阴，则阳气无偏胜之快矣。方又不去助火，盖气盛则火自生，若兼去补火，则阳过于胜而火炎，复恐有亢烈之忧，反不种子矣，此立方之所以妙也。

此症用火龙丹长服亦佳。

人参（五两） 白术（五两） 
巴戟天 杜仲 菟丝子 麦冬（各五两） 
肉苁蓉（一大枚） 破故纸 远志 肉桂（各二两） 
黄芪（八两） 当归（三两） 北五味（一两）

各为末，蜜为丸。每日酒送五钱。服一月即阳举，可以久战矣。

男子有泄精之时，止有一、二点之精，此等之人，亦不能生子，人以为肾水之亏，谁知是天分之薄乎?夫精少之人，身必壮健，予谓天分之薄，谁其信之?殊不知精少者，则精不能尽射于子宫，得天之浓者，果如此乎?天既予人以薄，医欲逆天而予人以浓，似乎不可得之数矣，然天心仁爱，人苟有迁善之心，医即有种子之法。盖精少者，虽属之于天，未必不成之于人也。恃强而好用其力，若思而过劳其心，多食而反伤其胃，皆足以耗精也。苟能淡漠以死其心，节少以养其胃，益之补精添髓之方，安在精少者不可以多生乎。铎得逢异人秘传，实有添精神术，今着书至此，不敢隐忍不传，传之以救万世无子之人也。方用生髓育麟丹∶

人参（六两） 山茱萸（十两） 熟地（一斤） 
桑椹（干者，一斤） 鹿茸（一对） 
龟胶（八两） 鱼鳔（四两）
菟丝子（四两） 山药（十两） 当归（五两） 
麦冬（六两） 北五味（三两） 肉苁蓉（六两） 
人胞（二个） 柏子仁（二两） 枸杞子（八两）

各为细末，蜜捣成丸。每日早晚时用白滚水送下五钱。服三月，精多且阳亦坚，安有不种子者哉。

此方妙在纯用填精益髓之味，又无金石之犯，可以久服而无害，不特种子而得八元，兼可延龄而至百岁，即名为百岁丹，何不可者。

此症用添精嗣续丸，长服亦甚佳。

人参 鹿角胶 龟板胶 山药 枸杞子（各六两） 
山茱萸肉 麦冬 菟丝子 肉苁蓉（各五两） 
熟地黄 鱼鳔（炒） 巴戟天（各八两） 
北五味（一两） 柏子仁（三两） 肉桂（一两）

各为末，将胶酒化入之，为丸。每日服八钱。服二月，多精而可孕矣。

男子有精力甚健，入房甚久，泄精之时，如热汤浇入子宫，妇人受之，必然吃惊，反不生育者，人以为久战之故，使妇女兴阑，以致子宫谨闭，精不得入，孰知不然。夫胎胞居于心肾之间，喜温不喜寒，然过寒则阴凝，而胎胞不纳；过热则阳亢，而胎胞难受。交感之际，妇人胎胞之口未有不启，安有茹而吐之乎。惟是过于太热，则口欲闭而不能中，欲受而不得，势不得不弃之于外，以享其清凉之快矣。是以妇人坐娠数十日经来者，正坐于受胎而复堕，非外因之伤，乃精热之自难存养也。然则欲胎气之永固，似宜泻火之有余矣。而火不可泻，泻火必致伤胃，反无生气，何以种玉乎。治法但补其肾中之水，使水旺而火自平。方用平火散∶

熟地（一两） 玄参（五钱） 麦冬（三钱） 
生地（二钱） 丹皮（二钱） 山药（三钱） 
金钗石斛（三钱） 沙参（三钱）
水煎服。连服十剂，精不过热，与妇女交接，便可受胎，且庆永安也。

此方补阴而无大寒之虞，泻火而有生阴之妙，无事解氛，自获退炎之益，宜男之道，即在于斯。何必加知母、黄柏大苦寒之药以求奏效哉。

此症用镇阳丸长服亦佳。

熟地（八两） 
生地 茯苓 麦冬 山药 地骨皮 沙参（各四两） 
牛膝 天门冬 车前子（各二两） 玄参（八两）

各为末，蜜为丸。每日白滚水送下五钱。服一月而精温和，可以纳矣。

男子有泄精之时，寒气逼人，自难得子，人以为命门之火衰极，谁知心包之火不能助之耶?盖命门之火生于下，必得心包之上火相济，则上下相资，温和之气充溢于骨髓之中，始能泄精之时，无非生气。倘命门有火以兴阳，而心包无火以济水，则命门之气散，安能鼓其余火，发扬于精管之中哉。世人治法但去助命门之火，不去益心包之焰，则精寒不能骤复，必难受胎矣。方用温精毓子丹∶

人参（二两） 肉桂（一两） 五味子（一两） 
菟丝子（三两） 白术（五两） 黄芪（半斤） 
当归（三两） 远志（二两） 炒枣仁（三两） 
山茱萸（三两） 鹿茸（一对） 肉苁蓉（三两） 
破故纸（三两） 茯神（二两） 柏子仁（一两） 
砂仁（五钱） 肉果（一两）

各为末，蜜为丸。每日酒送一两。服一料，精变为温矣。

夫无子因于精寒，今精寒易为精热，安有罴熊之无梦者乎。况此温中有补，虽助心包之炎，仍是益命门之气，二火同温，阳春遍体，谓不能生子者，吾不信也。

此症用胜寒延嗣丹长服亦效。

人参（六两） 白术 黄芪 菟丝子 巴戟天 鹿角胶 淫羊藿（各八两） 附子（一个） 
茯苓炒枣仁（各四两） 山药（六两） 
远志 肉桂（各二两） 炙甘草（一两） 
广木香（五钱） 肉苁蓉（一大枚各为末，蜜为丸。每日早晚各服三钱。服两月，精热而孕矣。附子，用生甘草三钱煮汤一碗，泡透切片，微炒熟。

男子有精滑之极，一到妇女之门，即便泄精，欲勉强图欢不可得，且泄精甚薄，人以为天分之弱也，谁知心肾之两虚乎?夫入房可以久战者，命门火旺也。然作用虽属于命门之火，而操权实在于心宫之火。盖心火乃君火也，命门之火相火也。心火旺则相火听令于心，君火衰则心火反为相火所移，权操于相火，而不在君火矣。故心君之火一动，相火即操其柄，心即欲谨守其精，相火已暗送精于精门之外。至于望门泄精者，不特君火衰极，相火亦未常盛也。治法补心火之不足，不可泻相火之有余，盖泻相火，则君火益衰耳。方用济火延嗣丹
人参（三两） 黄 （半斤） 巴戟天（半斤） 
五味子（三两） 黄连（八钱） 肉桂（二两） 
当归（三两） 白术（五两） 龙骨（一两） 
山茱萸（四两） 山药（四两） 柏子仁（二两） 
远志（二两） 牡蛎（一两）
金樱子（二两） 芡实（四两） 鹿茸（一具）

各为末，蜜为丸。每日白滚水送下一两，不拘时。服一月即改观，服二月可以坚守，服三月可以久战，服一年如改换一人。

此方心肾两补，不专尚大热之药，故可久服延年，非惟健阳生子。但服此药，必须坚守三月不战，始可邀长久之乐，否则亦不过期月之壮，种子于目前已也。

此症用补天育麟丹亦佳妙。

鹿茸（一具） 人参（十两） 
山茱萸 熟地 肉苁蓉 巴戟天（各六两） 
炒白术 炙黄 淫羊藿山药 芡实（各八两） 
当归 蛇床子 菟丝子（各四两） 
柏子仁 肉桂（各三两） 麦冬（五两）
北五味 锁阳（各二两） 人胞（一个，火焙） 海狗肾（一根） 蛤蚧（两条） 黄连（一两） 砂仁（五钱）

各为末，蜜为丸。每日早、晚各送五钱。服二月可以久战生子矣。无海狗肾，可用大海马二个代之。不用蛇床子，可用附子七钱代之。附子用甘草三钱煮汤泡浸制。

男子身体肥大，必多痰涎，往往不能生子，此精中带湿，流入子宫而仍出也。夫精必贵纯，湿气杂于精中，则胎多不育，即子成形，生来亦必夭殇，不能永寿者也。凡人饮食，原该化精而不化痰，今既化为精，如何有湿气入之?不知多痰之人，饮食虽化为精，而湿多难化，遂乘精气入肾之时，亦同群共入，正以遍身俱是痰气，肾欲避湿而不能也。湿既入肾，是精非纯粹之精，安得育麟哉。治法必须化痰为先。然徒消其痰，而痰不易化，盖痰之生，本于肾气之寒；痰之多，由于胃气之弱，胃为肾之关门，非肾为胃之关也。《内经》年久讹写误传，世人错认肾为胃之关门矣。胃气先弱，不能为肾闭其关门，肾宫又寒，内少真火之运用，则力难烁干湿气，水泛为痰，亦且上浮而不止下降矣。故治痰必当治肾胃之二经，健其胃气而痰可化；补其肾气而痰可消矣。方用宜男化育丹∶

人参（五钱） 山药（五钱） 半夏（三钱） 
白术（五钱） 芡实（五钱） 熟地（五钱） 
茯苓（一两） 薏仁（五钱） 白芥子（三钱） 
肉桂（二钱） 诃黎勒（五分） 益智（一钱） 
肉豆蔻（一枚）水煎服。服四剂而痰少，再服四剂，痰更少，服一月而痰湿尽除，交感亦健，生来之子，必可长年。

盖此方补肾者十之三，健胃者十之七，胃健而脾更健，以胃强能分消水气，何湿之入肾乎?肾又气温，足以运用，即有水湿之入肾，自能分泄于尾闾，则精成为纯粹之精，生子全美，必然之理也。

此症用纯一丸，长服亦妙。

白术 山药 芡实（各二斤） 薏仁（半斤） 
肉桂（四两） 砂仁（一两）

各为细末，蜜为丸。每日服一两，服一月即可得子。

男子有面色痿黄，不能生子者，乃血少之故也。即或生子，必多干瘦，久成儿痨之症，人以为小儿不慎饮食之故，或归咎于生母乳汁之薄，谁知父无血以予之乎?世人生子，动曰父精、母血，不知父亦有血也。夫血气足而精亦足，血气全而精亦全，为父者，气有余而血不足，则精之中自然成一偏之精，虽幸成形，乌能无偏胜之病哉。先天无形之血，能生后天有形之血也；若后天有形之血，何能生先天无形之血乎。故虽食母之乳，吞肥甘之物，终不能生儿之血，以全活之也。然则为父者少血，乌可不亟为补之哉。惟是血不能速生，必补其气，盖血少者，由于气衰，补气生血又何疑乎。方用当归补血汤∶

黄芪（五钱） 当归（一两） 熟地（五钱）
水煎服。

夫补血宜用四物汤矣，今不用四物汤者，正嫌四物全是补血，而不补气也。若补血汤名虽补血，其实补气。原方用黄 一两、当归五钱者，重在补气，而轻在补血也。我今用当归为君，用黄 为臣，佐之熟地之滋阴，是重在补血，轻在补气，自然气以生血，而非血以助气，气血两旺，无子者易于得子，根深本固，宁至有夭殇之叹哉。

此症用滋血绳振丸长服亦效。

黄芪（二斤） 当归 麦冬 熟地 巴戟天（各一斤）

各为末，蜜为丸。每日早、晚白滚水送下各五钱。服二月，血旺生子，必长年也。

男子有怀抱素郁而不举子者，人以为命门之火不宣也，谁知心肝二气之滞乎?夫火性炎上，忧愁则火气不扬，欢愉则火气大发，而木性条达，摧阻则木气抑而不伸，悠扬则木气直而不屈。处境遇之坎坷，值人伦之乖戾，心欲怡悦而不能，肝欲坦适而不得，势必兴尽致索，何风月之动于中，房帷之移其念哉。久则阳痿不振，何以生子?虽然人伦不可变，境遇不可反，而心气实可舒，肝气实可顺也。吾舒其心气，则火得遂其炎上之性；吾顺其肝气，则木得遂其条达之性矣。自然木火相通，心肾相合，可以久战以消愁，可以尽欢以取乐，宜男之道，亦不外于是矣。方用忘忧散∶

白术（五钱） 茯神（三钱） 远志（二钱） 
柴胡（五分） 郁金（一钱） 白芍（一两） 
当归（三钱） 巴戟天（二钱） 陈皮（五分） 
白芥子（二钱） 神曲（五分） 麦冬（三钱） 
丹皮（三钱）水煎服。连服十剂，郁勃之气不知其何以解也。

因郁而无子，郁解有不得子者乎。方中解郁未常无兴阳、种玉之味，倘改汤为丸，久服则郁气尽解，未有不得子者也。

此症用适兴丸长服亦佳。

白芍（一斤） 当归 熟地 白术 巴戟天（各八两） 
远志（二两） 炒枣仁 神曲（各四两） 
柴胡（八钱） 茯神（六两） 陈皮（八钱） 
香附 天花粉（各一两）

各为细末，蜜为丸。每日白滚水送服四钱。服一月怀抱开爽，可以得子矣。

男子有天生阳物细小，而不得子者，人以为天定之也，谁知人工亦可以造作乎?夫阳物有大小者，世分为贵贱，谓贵者多小，贱者多大，造物生人，歉于此必丰于彼，虽然贱者未常无小，贵者未常无大，盖人之阳物修伟者，因其肝气之有余；阳物细小者，由于肝气之不足。以阴器为筋之余也，又属宗筋之会，肝气旺而宗筋伸，肝气虚而宗筋缩，肝气寒则阴器缩，肝气热则阴器伸，是阳物之大小，全在肝经盛衰、寒热之故也。欲使小者增大，要非补肝不可。然而肾为肝之母，心为肝之子，补肝而不补其肾，则肝之气无所生，补肝而不补其心，则肝之气有所耗，皆不能助肝以伸其筋，助筋以壮其势，故必三经同补，始获其验矣。方用夺天丹∶

龙骨（二两），酒浸三日，然后用醋浸三日，火烧七次，用前酒、醋汁七次焠之 
驴肾（内外各一具，酒煮三炷香，将龙骨研末，拌入驴肾内，再煮三炷香，然后入 
人参（三两） 当归（三两） 白芍（三两） 
补骨脂（二两） 菟丝子（二两） 杜仲（三两） 
白术（五两） 鹿茸（一具，酒浸透，切片又切小块） 山药末（炒） 五味子（一两） 
熟地（三两） 山茱萸（三两） 黄芪（五两） 
附子（一两） 茯苓（二两） 柏子仁（一两） 
砂仁（五钱） 地龙（十条）

各为细末，将驴肾汁同捣，如汁干，可加蜜同捣为丸。每日早、晚用热酒送下各五钱。

服一月即见效。但必须坚忍房事者两月，少亦必七七日，具大而且能久战，射精必远，含胎甚易。半世无儿，一旦得子，真夺天工之造化也。

铎传方至此，不畏犯神明之忌者，不过欲万世之人尽无绝嗣之悲。然天下人得吾方，亦宜敬畏为心，生儿为念，慎莫戏 纵欲，倘自耗其精，非惟无子，而且获痨瘵之病，铎不受咎也。

此症用展阳神丹亦奇绝，并传于世。

人参（六两） 白芍 当归 杜仲 麦冬 巴戟天（各六两） 白术 菟丝子 熟地（各五两） 
肉桂牛膝 柏子仁 破故纸（各三两） 
龙骨（二两醋 ） 锁阳（二两） 蛇床子（四两） 
覆盆子 淫羊藿（各四两） 驴鞭（一具） 
人胞（一个） 海马（两对） 蚯蚓（十条） 
附子（一个） 肉苁蓉（一枝） 鹿茸（一具，照常制）

各为末，蜜为丸。每日酒送下五钱。服二月改观，三月伟然，可以久战而生子矣。但必须保养三月始验，否则无功。