# 中满门（四则）

## 第一则

人有饮食之后，胸中倒饱，人以为多食而不能消，用香砂枳实等丸消导之，似觉少快，已而又饱，又用前药，久久不已，遂成中满之症。腹渐高硕，脐渐突出，肢体渐浮胀，又以为臌胀，用牵牛、甘遂之药，以逐其水。内原无水湿之邪，水未见出，而正气益虚，胀满更急，又疑前药不胜，复加大黄、巴豆之类下之。仍然未愈，又疑为风邪固结于经络，用龙胆、茵陈、防风、荆芥之类，纷然杂投，不至于死不已。犹然开鬼门、泄净府，持论纷纭，各执己见，皆操刀下石之徒也。谁知中满之症，实由于脾土之衰，而脾气之衰，又由于肾火之寒也。倘用温补之药，早健其脾气，何至如此之极哉。

方用**温土汤**：人参（一钱）白术（三钱）茯苓（三钱）萝卜子（一钱）薏仁（三钱）芡实（五钱）山药（五钱）肉桂（三分）谷芽（三钱）水煎服。一剂而觉少饱，二剂而觉少宽矣，数剂之后，中满自除。

此方但去补脾，绝不消导以耗其气。盖中满之病，未有不因气虚而成者。不补脾胃之气，则胀从何消？况方中加入萝卜子最妙，助参、术以消胀，不辅参、术以添邪；又有茯苓、薏仁、芡实、山药之类，益阴以利水，水流而正气不耗，自然下泽疏通，而上游无阻滞之虞矣。第恐水寒冰冻，则溪涧断流，又益以肉桂，于水中生火，则土气温和，雪消冰泮，尤无壅塞之苦也。奈何惟事于消导，遂成不可救药之病哉。

此症用**术苓加桂汤**：白术（一两）茯苓（五钱）肉桂（一钱）水煎服。

## 第二则

人有未见饮食则思，既见饮食则厌，乃勉强进用，饱塞于上脘之间，微微胀闷，此不止胃气之虚。而心包之火正衰也。心包为胃土之母，母气既衰，何能生子，心包之火不足，又何能生胃哉。故欲胃之能食。必须补胃土，而兼补心包之火也。

方用**生胃进食汤**：人参（三钱）白术（三钱）炒枣仁（五钱）远志（八分）山药（三钱）茯苓（三钱）神曲（五分）良姜（五分）萝卜子（一钱）枳壳（五分）干姜（炒黑，一钱）水煎服。

此方治胃，无非治心包也。心包与胃，原是子母，何必分治之乎？不治中满而中满自除，此补火之胜于补土也。

此症用**调饥散**亦妙。

人参（五分）山药（一两）白芍（三钱）甘草（五分）肉桂（一钱）菖蒲（五分）肉豆蔻（一枚）炒枣仁（三钱）水煎服。十剂愈。

## 第三则

人有中心郁郁不舒，久则两胁饱满，饮食下喉，即便填胀，不能消化，人以为臌胀之渐也，而不知皆气滞之故。倘用逐水之药，必且更甚；用消食之药，亦止可取一时之快，而不能去永久之胀也。法宜开郁为主。然而气郁既久，未有不气虚者也，使仅解其郁，而不兼补其气，则气难化食，胀何以消？

方用**快膈汤**：人参（一钱）茯神（五钱）白芍（三钱）白芥子（二钱）萝卜子（五分）槟榔（三分）神曲（五分）枳壳（三分）柴胡（五分）薏仁（三钱）浓朴（三分）水煎服。一、二剂轻，四剂全愈。

此方解郁而无刻削之忧，消胀而无壅塞之苦，攻补兼施，自易收功也。

此症用**抒胀汤**亦妙。

神曲（三钱）柴胡（五分）白芍（三钱）茯苓 萝卜子（各一钱）浓朴人参（各五分）白豆蔻（三枚）苏叶（八分）白芥子（二钱）水煎服。十剂愈。

## 第四则

人有患中满之病，饮食知味，但多食则饱闷不消，人以为脾气之虚，谁知是肾气之虚乎。腹中饱闷，乃虚饱而非实饱，若作水肿治之，则丧亡指日矣。盖脾本属土，土之能制水者，本在肾中之火气。土得火而坚，土坚而后能容物，能容物即能容水也。惟肾火既虚，而土失其刚坚之气，土遂不能容物而容水，乃失其天度之流转矣，故腹饱而作满，即水臌之渐也。人不知补肾火以生脾土，反用泻水之法以伤脾，无异决水以护土，土有不崩者哉？是治肾虚之中满，可不急补其命门之火乎。

然而径补其火，则又不可，以肾火不能自生，生于肾水之中也。但补火而不补水，则孤阳不长，无阴以生阳，即无水以生火也。或疑土亏无以制水，又补肾以生水，不益增波以添胀哉？不知肾中之水，乃真水也，邪水欺火以侮土，真水助火以生土，实有不同。故肾虚中满，必补火以生土；又必补水以生火耳。

方用**金匮肾气丸**：茯苓（六两）附子（一枚）牛膝（一两）肉桂（一两）泽泻（二两）车前子（一两五钱）山茱萸（二两）山药（四两）牡丹皮（一两）熟地（三两）各为末，蜜为丸。每日早晚白滚水送一两。初服少胀，久服胀除而满亦尽消。

补火之圣药也。群药之内，利水健脾之味多于补阴补火者，虽意偏于补火，而要实重于救脾，补火者正补脾也。故补阴不妨轻，而补脾不可不重耳。

此症用**熏脾汤**亦佳。

熟地 白术（各五钱）山茱萸（四钱）破故纸（一钱）杜仲（三钱）附子（五分）水煎服。二剂而饱闷除，十剂全愈。
