中邪门（六则）
人有无端见邪，口中大骂，以责自己，口吐顽涎，眼目上视，怒气勃勃，人不可犯，人以为中邪之病，谁知是中肝气之邪乎。夫邪各不同，大约不离五行者近是，而此病中邪，实中木气之邪也。但邪之中人，必乘人气之虚而入，倘人之肝气不虚，则木邪何从而入哉。故治木邪者，必须补正，正气旺而邪气难留也。虽然邪气甚旺，一味补正，则邪且格拒而不许入。须于补正之中佐之祛邪之味，则邪自退舍，而正气日旺，邪不必争战而暗散矣。

方用逐客汤∶

柴胡（二钱） 茯苓（五钱） 半夏（三钱） 白芍（一两） 炒栀子（三钱） 菖蒲（一钱） 枳壳（一钱）神曲（三钱） 甘草（一钱） 白术（三钱） 白矾（二钱）水煎服。一剂神定，二剂怒平，三剂骂詈止，痰涎渐消，四剂全愈。

此方平肝气而泻火，补肝血而化痰，痰火既清，邪又何藏。况方中半是攻邪之药，木邪既旺，何敢争战乎，有弃之而去矣。

此症用定魂汤亦妙。

白芍（二两） 炒栀子（三钱） 甘草（一钱） 半夏（三钱） 肉桂（三分） 枳壳（一钱）水煎服。一剂而魂定矣。

人有猝然遇邪，一时卧倒，口吐痰涎，不能出声，发狂乱动，眼珠大红，面如火烧红色，发或上指，此中心气之邪也。夫心属火，邪中心，宜火邪之犯心也。然心君清净之宫，不可犯，邪一犯即死，断不能邪附于身，多延时日而不死者。此乃火邪犯膻中之府，非犯心君之脏也。第膻中为心君之相臣，邪入膻中，逼近于心，包络犯邪，心中惊战，谨闭其脏，何能颁发讨邪之令哉？为相臣者，惟恐贻害于心君，怒气填胸，上现于面，目尽裂，愤极而发乃上指，此邪激之使然也。虽然邪之入也，膻中招之，不治膻中之虚，而惟泻火邪，则正气愈亏，邪氛益旺，非治法之善也。方用助腑祛除汤∶

人参（五钱） 茯苓（三钱） 甘草（一钱） 生枣仁（三钱） 远志（二钱） 半夏（三钱） 黄连（二钱） 枳壳（一钱） 白薇（二钱） 白芥子（三钱）水煎服。二剂邪退。

此方助膻中之正气，益之泻火消痰之品，则邪不敌正，邪且自遁，消灭于无踪矣。

此症用凉心丹亦神。

人参 茯苓 丹参（各五钱） 黄连 半夏（各三钱） 吴茱萸（五分） 菖蒲（一钱） 生姜（五片） 麦冬（一两）水煎服。

二剂即安。

人有一时中邪，目见鬼神，口出胡言，或说刀斧砍伤，或言弓矢射中，满身疼痛，呼号不已，人亦以为中邪，谁知是中肺气之邪乎。夫肺属金，邪盛乘肺气之虚而入，自是金气之邪，其神必金甲将军，其鬼必 狞之状，或断头折臂，带血淋漓者有之，似乎邪从外入，非由内召也，然而肺藏魄者也，肺气一虚，魄且外游，魄属阴，与神鬼原为同类，其感召诸邪，尤易入体。且肺主皮毛，肺气虚，皮毛之窍尽开，邪乘空窍而入于腑，由腑而入于脏，又何难哉？故治此邪，必须治肺气也。但肺为娇脏，治肺之药，不能直入于肺，则攻邪之药，何能直达于肺乎。肺之所畏者，火也；肺之所喜者，土也。补其脾胃之土，则肺之正气自旺；泻其心经之火，则肺之邪气自衰，于补土、泻火之中，少佐以消痰、逐邪之味可也。方用助金祛邪丹∶

麦冬（一两） 茯苓（五钱） 黄连（五分） 苏叶（一钱） 桔梗（二钱） 甘草（一钱） 白术（三钱） 人参（一钱） 陈皮（一钱） 天花粉（三钱） 神曲（二钱）水煎服。一剂心清，二剂魄定，三剂邪散矣。

此方心、肺、脾、胃四经同治之法也。攻邪之中，不伤正气，所以正气既回，邪气即散矣。

此症用安魂散亦神。

桔梗（三钱） 甘草（一钱） 青黛（五钱） 百部（一钱） 山豆根（一钱） 人参（三钱） 茯苓（五钱） 天花粉（三钱）水煎服。一剂即安。

人有猝中邪气，眼目昏花，或见妇女之妖娆，或遇儿童之娇媚，两目注恋，彼此调笑，遂至心魂牵缠，谵语淫乱，低声自语，忽忽如失，皆谓中邪，然此邪乃肾气之水邪也。夫邪每乘人邪念而入，古人云∶心正何惧邪侵。故正气未衰，则邪正两途，乌能相并，惟正气既虚，而邪念又起，是予邪以入门之机也。但肾有补无泻，今人之肾气无不虚者，肾虚宜正气亦虚矣。肾之有补无泻者，言肾之真阴，非言肾之正气。正气虚而邪火旺，邪火旺而邪气生，所以正气未漓者，虽真阴少亏，邪不能入。惟真阴大亏，正气又丧，邪始得而凭之。治法必须补肾之正气，邪气不必治也。盖攻肾中之邪，必损肾中之正，故攻邪之法，不在攻肾，而在攻胃，以胃为肾之关也。邪在肾之关门，而肾之正气，不能上通于心，故作郑声之语，捣其关门之邪，正所以救肾也。方用捣关救肾汤∶

人参（五钱） 白术（一两） 山药（一两） 芡实（五钱） 薏仁（一两） 白芥子（三钱） 泽泻（三钱） 半夏（三钱） 玄参（五钱） 知母（一钱） 浓朴（一钱）水煎服。一剂痰涎消，二剂心魂定，三剂全愈。

此方治胃之邪，仍是治肾之药，双治之法也。或谓治肾不宜治胃，以胃在上而肾在下也，何以治胃而能愈？不知入肾之药，必先入胃后入于肾，故泻胃邪即所以泻肾邪也。

今兼治之，则二经之间，邪俱无藏身之地，是以不必多剂，即能奏功耳。

此症用益智助神汤亦效。

白术 熟地（各一两） 白芥子 天花粉炒黑 荆芥（各三钱） 山茱萸 巴戟天（各五钱）水煎服。四服全愈。

人有感邪气于一时，即狂呼大叫，见人则骂，大渴索饮，身体出汗，有似亡阳，然而亡阳之症，必然躁动，中邪之病，惟高声呼叫，而身卧于床，绝无有登高逾垣之事，听木声而大笑，聆人语而开颜，见天光而若畏，胆日色而如惊，人以为阳明之热病也，谁知是中土气之邪乎。夫脾胃属土，脾属阴，胃属阳，土邪多不正之气，故病兼阴阳，所以难治也。攻其阳而阴邪未去，必有逗遛之患；捣其阴而阳邪仍在，更多狂越之炎，必兼阴阳两治，邪始不敢停留耳。方用兼攻汤∶

石膏（五钱） 人参（三钱） 白术（一两） 浓朴（二钱） 天南星（三钱） 半夏（三钱） 陈皮（一钱） 麦冬（一两）水煎服。一剂神定，二剂神安，三剂全愈。

此方脾胃兼治，泻阳火以平胃，祛阴痰以养脾，脾胃气旺，则邪难侵正。人生以脾胃为主，土邪之相侵，以土附土也，何反称难治？不知正土之气，得邪土之气相间，则正土必崩，土之正气衰，以致土之邪气入，可不急补正气乎。故诸邪袭人，皆宜急补正气，而土邪尤宜补正。倘徒攻其邪，则十人十死，不可不戒也。

此症用培土饮治之亦神效。

人参（三钱） 白术（一两） 茯苓（五钱） 半夏（三钱） 附子（三分） 玄参（一两）水煎服。二剂愈。

人有为鬼魅所凭，经岁不愈，裸体瞠目，大诟且祛人，不使近医，药治之即倾于地，无可如何，人以为邪气之入心也，谁知是火热之在胃乎。夫胃火一发，多不可救，何鬼魅凭之，反不发狂乎？盖狂症乃自己发狂，非己不欲狂而代为之狂者也。代为之狂，仍是祟而非病也。第无祟者可以治狂，而有祟者治狂，而药不能入口，将奈何？夫狂病未有不胃热也，热病见水，未有不心快朵颐者也。吾用水以解热，即用水以定狂。方用轸水散∶

用蚯蚓数十条，捣烂投水中搅匀，少顷去泥。取此净水一大盆，放于病者之前，切不可劝其饮水，病者见之色喜，必自饮之而安卧，醒来狂定，祟亦去矣。

夫祟最喜洁而恶秽，蚯蚓入水则水秽矣。秽宜鬼魅之所恶，然而水则投病者之喜，病者欲自饮，祟不得而禁之也。蚯蚓解胃中之恶，又善清心，故入口爽然也。心清而热又解，祟又安能凭而复狂哉。

此症用解魅丹亦神效。

白矾（二钱） 甘草 藜芦（一钱）水煎。执病患灌之。一剂必大吐而愈，不可再剂也。