三七(《本草纲目》)

三七为五加科植物三七的干燥根。多系栽培，主产于云南、广西等地。原植物生于山坡林下，属于生态幅窄的亚热带高山阴性植物，喜温暖稍阴湿的环境，忌严寒酷暑，以疏松红壤或棕红壤，微酸性土壤最宜生长。味甘、微苦，性温。入肝、胃经。功效散瘀止血、消肿定痛。临床用名有三七、三七粉、熟三七。
【本草汇言】
《本草纲目》：金不换，近时始出，南人军中用为金疮要药，云有奇功。又云：凡杖仆伤损，瘀血淋漓者，随机嚼烂，罨之即止；清肿者，即消散。若受杖时，先服一二钱，则血不冲心；杖后尤宜服之。产后服，亦良。大抵此药气味温，甘微苦，乃阳时，厥阴血分之药，故能治一切血病，与血竭相似。
止血散血定痛，金刃伤，跌仆杖疮、血出不止者，嚼烂涂，或为末掺之，其血即止，亦主吐衄血，下血血痢，崩中经水不止，产后恶血不下，血运血痛，赤目痈肿，虎咬蛇伤。
《景岳全书》：味甘气温，乃阳明、厥阴血分之药，故善止血散血定痛。凡金刃刀箭所伤，及跌扑杖疮血出不止，嚼烂涂之，或为末掺之，其血即止。亦治吐血衄血、下血血痢、崩漏、经水不止、产后恶血不下，俱宜自嚼，或为末，米饮送下二三钱。若治虎咬蛇伤等证，俱可服可敷。叶之性用与根大同，凡折伤跌扑出血，敷之即止，青肿亦散。
《本草备要》：一名山漆。泻，散瘀定痛。
甘苦微温。散血定痛，治吐血衄血，血痢血崩，目赤痈肿，醋磨涂即散，已破者为末掺之。为金疮杖疮要药。杖时先服一二钱，则血不冲心。杖后敷之，去瘀消肿，易愈。大抵阳明、厥阴血分之药，故治血病。此药近时始出，军中恃之。
《本经逢原》：时珍云：此药近时始出，南人军中，用为金刃箭疮要药，止血散血定痛，为末掺之。吐血衄血，崩中下血血痢，产后恶血不下，并宜服之。凡杖扑伤损，瘀血淋漓者，随即嚼烂罨之，青肿者即消。若受杖时，先服一二钱，则血不冲心，杖后尤宜服之。此阳明、厥阴血分之药，故能治一切血病，独用研服尤良，取其专力也。一种庭砌栽植者，以苗捣敷肿毒即消，亦取散血之意。
《得配本草》：甘、微苦，温。入足厥阴经血分。止血散血，定痛，治一切血病。
得生地、阿胶，治吐衄。活血之力。得当归、川芎，治恶血。
味微甘而苦，颇似人参，以末掺猪血中，血化为水者真。肿毒，醋磨涂；刃杖伤，嚼涂；血痢崩下，煎汁服。
血虚吐衄，血热妄行，能损新血。无瘀者禁用。
《本草新编》：三七根，味甘、辛，气微寒，入五脏之经。最止诸血，外血可遏，内血可禁，崩漏可除。世人不知其功，余用之治吐血、衄血、咯血，与脐上出血、毛孔渗血，无不神效。然皆用之于补血药之中，而收功独捷。大约每用必须三钱，研为细末，将汤剂煎成，调三七根末于其中饮之。若减至二钱，与切片煎药，皆不能取效。
三七根，止血神药也，无论上、中、下之血，凡有外越者，一味独用亦效，加入于补血补气之中则更神。盖止药得补，而无沸腾之患；补药得止，而有安静之休也。
《本草分经》：甘、苦，微温。散瘀定痛，能损新血，治吐衄，痈肿，金疮，杖疮。大抵阳明、厥阴血分之药。
《医学衷中参西录》：三七，味苦微甘，性平（诸家多言性温，然单服其末数钱，未有觉温者）。善化瘀血，又善止血妄行，为吐衄要药。病愈后不至瘀血留于经络证变虚劳（凡用药强止其血者，恒至血瘀经络成血痹虚劳）。兼治二便下血，女子血崩，痢疾下血鲜红（宜与鸦胆子并用）久不愈，肠中腐烂，浸成溃疡，所下之痢色紫腥臭，杂以脂膜，此乃肠烂欲穿（三七能化腐生新，是以治之）。为其善化瘀血，故又善治女子症瘕，月事不通，化瘀血不伤新血，允为理血妙品。外用善治金疮，以其末敷伤口，立能血止疼愈。若跌打损伤，内连脏腑经络作疼痛者，外敷、内服奏效尤捷，疮疡初起肿疼者，敷之可消（当与大黄末等分，醋调敷）。
三七之性，既善化血，又善止血，人多疑之，然有确实可征之处。如破伤流血者，用三七末擦之则其血立止，是能止血也；其破处已流出这血，着三七皆化为黄水，是能化血。
【现代药理研究】
·三七对血液系统既有止血作用，又具有抑制血小板功能及促进纤溶的作用。三七有促进骨髓粒-单系统细胞团（GM-CFU-C）增殖作用，因此可升高外周血细胞数量。
·三七对冠心病、心绞有明显疗效。三七总皂甙对于心肌缺血后再灌注损伤具有保护作用，可缩小结扎家兔冠状动脉的心肌梗死范围，具有减少心肌氧耗和抗心律失常作用。
·三七及其有效成分对中枢神经系统有抑制作用。
·三七有明显的镇痛作用。
·三七及其有效成分对急性脑缺血后细胞有保护作用。
·三七有一定的抗休克和抗应激作用。
·三七及其有效成分对于各种急、慢性炎症都有明显抑制作用。
·三七及其有效成分对多种实验性肝损伤有一定的保护和治疗作用。
·三七具有免疫调节剂的作用。
·三七可降低血胆固醇。
·三七可多方面影响内分泌系统及代谢。三七皂甙对血糖代谢有明显的调节作用，能使葡萄糖性高血糖降低，有拮抗胰高血糖素升高血糖的作用，同时促进肝糖元的合成。
·三七具有滋补、强壮、抗衰老作用。
·三七具有抗肿瘤作用。
·三七具有抗真菌作用。
·三七具有抗病毒作用。
·复方三七注射液对子宫平滑肌有不同程度的兴奋作用，可提高肛门外括约肌、肛提肌等组织的收缩力。