三棱(《本草拾遗》)

三棱为黑三棱科植物黑三棱、细叶黑三棱、小黑三棱的干燥块茎。多系野生。主产于江苏、河南、山东、江西等地。原植物生于沼泽地或水沟等处。喜温暖湿润气候，以喜阳、低湿环境最宜生长。味辛、苦，性平。归肝、脾经。功效破血行气、消积止痛。临床用名有三棱、醋三棱。
【本草汇言】
《日华子本草》：味甘，淡，凉。治妇人血脉不调，心腹痛，落腰消恶血，补劳，通月经，治气胀，消扑损瘀血，产后腹痛血运，并宿血不下。
《开宝本草》：味苦，平，无毒。主老癖症瘕结块。
《药类法象》：主老癖症瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。破瘀血，消气胀。
《汤液本草》：气平，味苦，阴中之阳。无毒。
《象》云：治玄癖症瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。
《珍》云：破积气，损真气元虚者勿用。
《液》云：又治气胀，血脉不调，补五劳，通月经，消瘀血。色白，破血中之气。
《本草衍义补遗》：辛、苦。主老瘕征瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。火炮用之。
《本草发挥》：洁古云：气平味苦，阴中阳也。破积气，损真气，虚人勿用。火炮制使。
《本草纲目》：三棱能破气散结，故能治诸病。其功可近于香附而力峻，故难久服。戴原礼云：有人病征癖腹胀，用三棱，莪术，以酒煨煎服之，下一黑物如鱼而愈。
下乳汁。消积须用醋浸一日，炒或煮熟焙干，入药乃良。
《本草经疏》：京三棱禀火土之气，故《本经》味苦平。洁古兼甘。亦应兼辛兼甘，故无毒。入足厥阴，亦入足太阴。从血药则治血，从气药则治气。老癖症瘕积聚结块，未有不由血瘀、气结、食停所致，苦能泄而辛能散，甘能和而入脾，血属阴而有形，此所以能治一切凝结停滞有形之坚积也。又主产后恶血血结，通月水，堕胎，止痛利气者，亦散血行气之功用也。洁古用以治心膈痛，饮食不消。海藏用以通肝经积血，皆与作者之意合也。
简误：京三棱，洁古谓其辛苦甘，无毒。阴中之阳，能泻真气，真气虚者勿用。此见谛之言也。故凡用以消导，必资人参、芍药、地黄之力，而后可以无弊。观东垣五积方皆有人参，意可知已。何者？盖积聚症瘕，必由元气不足，不能运化流行致之。欲其消也，必借脾胃气旺，能渐渐消磨开散，以收平复之功。如只一味专用克削，则脾胃之气愈弱，后天之气益亏，将见故者不去，新者复至矣。戒之哉！
《本草蒙筌》：味苦、辛、气平。阴中之阳。无毒。色白属在气边，专破血中之气。故消症瘕血块证，兼驱积聚气滞疼。虚者忌煎，恐损真气。
《本草乘雅》：固以形地举，亦以功用言。李广传云：威棱惮乎邻国，故主老癖积恶，匪此破敌，不灭不格矣。
《药性解》：三棱，味苦，性平，无毒，入肺、脾二经。主行气行血，多年症癖如石能消为水。
按：三棱为血中气药，脾裹血，肺主气，宜并入焉。盖血随气行，气聚则血不流，故生症癖之患，非三棱不治。然有斩关之势，虚人忌之。
《药鉴》：气平，味苦辛，阴中之阳，破积气，消胀满，通月水，下瘀血。治老癖征瘕结块，妇人血脉不调，心腹刺痛。白者属气，故其色白者，破血中之气。醋煮为良。畏牙硝。孕妇勿用。
《景岳全书》：气味苦平，能行血中之气。善破积气，逐瘀血，消饮食胀满，气滞腹痛，除痃癖症瘕，积聚结块，通月水，亦堕胎及产后恶血，扑损瘀血，并治疮肿坚硬。制宜醋浸炒熟入药。此与蓬术稍同，但蓬术峻而此则差缓耳。
《本草备要》：泻，行气，破血，消积。
苦平。色白属金，皮黑肉白。入肺金血分。破血中之气，亦通肝经聚血。兼入脾经。散一切血瘀气结，疮硬食停，老块坚积。乃坚者削之，从血药则治血，从气药则治气，须辅以健脾补气药良。昔有从患症瘕死，遗言开腹取之，得病块如石，文理五色，削成刀柄，因砍三棱，柄消成水，乃知此药可疗症瘕。消肿止痛，通乳堕胎。功近香附而力峻，虚者慎用。
《本经逢原》：三棱，肝经气分药也。能破血中之气，散血结，通肝经积血，主寒癖结块，破产后恶血，血结腹痛，通月水堕胎。以其力峻，故难久服。有人病症瘕腹胀，用三棱、蓬莪，酒煨煎服，下一黑物如鱼而愈。按：洁古云三棱能泻真气，虚者勿用。东垣破积诸方，皆与人参赞助，如专用克削，脾胃愈虚，不能运行，其积亢逆益甚矣。
《本草求真》：﹝批﹞破肝经血分之气。
三棱专入肝。味苦气平，皮黑肉白，大破肝经血分之气。故凡一切血瘀气结，疮硬食停，老块坚积，靡不藉此味苦，入以血分，行其气滞，俾血自气而下。但此若以血药同投，则于血可通；以气药同入，则于气可治。仍须和以补气健脾之味方良，汪昂曰：昔有人患症癖死，遗言开腹取之。得病块如石，文理五色，削成刀柄。因刈三棱，柄消成水。绣按其人患癖，腹内血块虽有，但云削成刀柄，不无诳诞。若使专用克伐，则胃气愈虚，气反不行，而积增大矣。
《得配本草》：苦，平。入足厥阴经血分。破血中之气。散一切血积气结，症癖坚硬作痛，消肿，通乳堕胎。
得丁香，治反胃恶心。血膈。配大黄，治痃癖。
欲其入气，火炮；欲其入血，醋炒。
真气虚、素有血证者，禁用。
怪症：浑身燎泡如棠梨状，每个出水，有一石如指甲大，其泡复生，抽尽肌肉即死。急用三棱、莪术名五两，为末，分三服，酒调连进。治之，愈。
破积非猛烈之药不奏功，然必身体壮健，饮食如常，用此攻之，积自消散。若元气不足，中气不运，以成积块者，攻之无不速毙。东垣五积方，皆用人参助其元气、健其脾胃，但使症瘕渐次消磨，不专用克削之药，意深慎也。同道君子，务宜斟酌用之。
《本草分经》：苦，平，力峻，入肝经血分。破血中之气，散一切血瘀，气结，消坚积。
《医学衷中参西录》：气味俱淡，微有辛意。莪术：味微苦，气微香，亦微有辛意。性皆微温，为化瘀血之要药。以治男子痃癖，女子症瘕，月闭不通，性非猛烈而建功甚速。其行气之力，又能治心腹疼痛，胁下胀疼，一切血凝气涟证。若与参、术、耆诸药并用，大能开胃进食，调血和血。若细核二药之区别，化血之力三棱优于莪术，理气之力莪术优于三棱。
药物恒有独具良能，不能从气味中窥测者，如三棱、莪术性近和平，而以治女子瘀血，虽坚如铁石亦能徐徐消除，而猛烈开破之品转不能建此奇功，此三棱、莪术独具之良能也。而耳食者流，恒以其能消坚开瘀，转疑为猛烈之品而不敢轻用，几何不埋没良药哉。
三棱、莪术，若治陡然腹胁疼痛，由于气血凝滞者，可但用三棱、莪术，不必以补药佐之；若治瘀血积久过坚硬者，原非数剂所能愈，必以补药佐之，方能久服无弊。或用黄芪六钱，三棱、莪术各三钱，或减黄芪三钱，加野台参三钱，其补破之力皆可相敌，不但气血不受伤损，瘀血之化亦较速，盖人之气血壮旺，愈能驾驭药力以胜病也。
【现代药理研究】
·三棱煎剂不但有抗血栓形成作用，还有溶栓作用。
·三棱煎剂能使血管扩张、血流速度加快，达到较好的抗炎作用。
·三棱30%注射液对小鼠肉瘤S180有明显抑制作用。
·三棱75%水煎剂可使离体肠收缩加强。