乌梅(《本经》)

乌梅为蔷薇科植物梅树的未成熟果实（青梅）的加工熏制品。主产于浙江、福建、云南等地。原植物喜温暖湿润气候，需阳光充足，对土壤要求不严，以疏松肥沃、土层深厚、排水良好的砂质壤土最宜生长。味酸，性平。归肝、脾、肺、大肠经。功效敛肺、涩肠、生津、安蛔。临床用名有乌梅、乌梅炭。
【本草汇言】
《神农本草经》：味酸，平。主下气，除热烦满，安心，肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，恶疾。
《名医别录》：无毒。止下痢，好唾，口干。
《本草拾遗》：本功外，止渴，令人膈上热。乌梅去痰，主疟瘴，止渴调中，除冷热痢，止吐逆。
《日华子本草》：暖，无毒。除劳，治骨蒸，烦闷，涩肠，止痢，消酒毒，治偏枯，皮肤麻痹，去黑点，令人得睡。
《开宝本草》：味酸，平，无毒。止下痢，好唾，口干。
《本草图经》：除痰。
《本草衍义》：食梅则津液泄，水生木也。津液泄，故伤齿。肾属水，外为齿，故也。王叔和曰：膀胱、肾合为津府。此语虽鄙，然理存焉。
《药类法象》：主下气，除热烦满，安心调中，治痢止渴。以盐豉为白梅，亦入除痰药中用。
《药性赋》：味酸，平，性温，无毒。可升可降，阴也。其用有二：收肺气除烦止渴，主泄痢调胃和中。
《汤液本草》：气平，味酸。酸温，阳也，无毒。
《象》云：主下气，除热烦满，安心调中，治痢止渴。以盐为白梅，亦入除痰药。
《心》云：收肺气。
《本草》云：主肢体痛，偏枯不仁，死肌。去青黑痣，恶疾，止下痢，好唾口干，去骨间热。又方治一切恶疮肉出，以乌梅烧为灰，杵末，敷上恶肉，立尽。仲景治吐蛔下利，乌梅丸。
《本草发挥》：成聊摄云：肺主气。肺欲收，急食酸以收之，乌梅之酸以收阳。
《本草纲目》：所主诸病，皆取酸收之义。惟仲景治蛔厥乌梅丸及虫匿方中用者，取虫得酸即止之义，稍有不同耳。大丞梁庄肃公痢血，应用乌梅胡黄连灶下土等分为末，茶调服，亦效。盖血得酸则敛，得寒则止，得苦则涩故也。其蚀恶疮胬肉，虽是酸收，却有物理之妙。说出《本经》，其法载于《刘涓子鬼遗方》：用乌梅肉烧存性，研敷恶肉上，一夜立尽。《圣惠》用乌梅和蜜作饼贴者，其力缓。《简便方》：起臂生一痈，脓溃百日方愈，中有恶肉突起，如蚕豆大，月余不消，医治不效，因阅本草得此方，试之，一日夜去其大半，再上一日而平。
敛肺涩肠，止久嗽泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利，消肿涌痰，杀虫，又治泻痢烦渴，霍乱吐下，下血血崩。
《本草经疏》：梅实，即今之乌梅也。梅得木气之全，故其味最酸，所谓曲直作酸是也。经曰：热伤气。邪客于胸中，则气上逆而烦满，心为之不安。乌梅味酸，能敛浮热，能吸气归元，故主下气，除热烦满，及安心也。下痢者，大肠虚脱也。好唾口干者，虚火上炎，津液不足也。酸能敛虚火，化津液，固肠脱，所以主之也。其主腰体痛，偏枯不仁者，盖因湿气侵于经络，则筋脉弛纵，或疼痛不仁。肝主筋，酸入肝而养筋，肝得所养，则骨正筋柔，机关通利，而前证除矣。其主去死肌，青黑痣，恶肉者，白梅之功也。白梅味咸，咸能软坚故也。又能消痰，醒睡，止霍乱，解酒毒。弘景云：生梅、乌梅、白梅功用大约相似，第乌梅较良，资用更多。
简误：《素问》云：味过于酸，肝气以津。又云：酸走筋，筋病无多食酸。以肝主筋，性喜升发，酸味敛束，是违其性之所喜也。梅实过酸，不宜多食。齿痛及病当发散者，咸忌之。
《本草蒙筌》：收敛肺气，解渴除烦。因涩大肠，禁痢止泻。却伤寒温疟，逐虚劳骨蒸。同建茶干姜为丸，治休息久痢尤验。黑痣可脱，虫痛能安。
《本草乘雅》：梅，味也。爽旦微明，春生之象也。先春而华，吸冰雪以自濡。色青味酸，入厥阴肝，肝色青，肝味酸故也。故主吮泄肾液，以润筋膜。经云：味过于酸，肝气已津，谭说酢梅，口中酸出，吮泄之力可征矣。是以对待水液焦涸，致热烦满闷，及上气令心不安，与偏枯不仁、致肢体痛，及死肌恶肉，青黑痣者，咸可濡心润之，藉子母更相生耳。
《药性解》：味酸，性温，无毒，入肺、肾二经。主生津液，解烦热，止吐逆，除疟瘴，止久痢，消酒毒。又主皮肤黑点，麻痹不仁。
按：乌梅入肺者，经所谓「肺欲收，急食酸以收之」是也；肾则其所生者也，宜并入之。多食最宜损齿。风寒初起、疟痢未久者，不可骤以此收敛也。
《药鉴》：气平，味酸，无毒。收敛肺气，扫除烦热，安心调中，治痢截疟，生津止渴，消痰益精。如恶疮肉出，烧灰敷上，恶肉立尽。仲景治吐蛔下痢，用乌梅丸极验。同建茶、干姜为丸，治休息痢疾甚效。
《景岳全书》：味酸涩，性温平。下气，除烦热，止消渴吐逆，反胃霍乱，治虚劳骨蒸，解酒毒，敛肺痈肺痿，咳嗽喘急，消痈疽疮毒，喉痹乳蛾，涩肠止冷热泻痢，便血尿血，崩淋带浊，遗精梦泄，杀虫伏蛔，解虫、鱼、马汗、硫黄毒。和紫苏煎汤，解伤寒时气瘴疟，大能作汗。取肉烧存性，研末，傅金疮恶疮，去腐肉弩肉死肌，一夜立尽，亦奇方也。
《本草备要》：涩肠敛肺。
酸涩而温，脾肺血分之果。敛肺肺欲收，急食酸以收之。涩肠，涌痰消肿，清热解毒，生津止渴，醒酒杀虫。治久嗽泻痢，梁庄肃公血痢，陈应之用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服而愈。曾鲁公血痢百余日，国医不能疗，应之用盐梅肉研烂，合腊茶入醋服，一啜而安。瘴疟，诸证初起者，皆忌用。霍乱，吐逆反胃，劳热骨蒸。皆取其酸收。安蛔厥，蛔虫上攻而眩仆，虫得酸则伏，仲景有蛔厥乌梅丸。去黑痣，蚀恶肉。痈疮后生恶肉，烧梅存性，研末敷之。多食损齿伤筋。经曰：酸走筋，筋病无多食酸。
《本经逢原》：酸收，益津开胃，同建茶、干姜，治休息痢，能敛肺涩肠，止呕敛汗，定喘安蛔。仲景治蛔厥，乌梅丸用之，虫得酸即止。用丸不用汤者，欲留有形之物，入于虫口也。今治血痢必用之。中风惊痰，喉痹肿痛，痰厥僵仆，牙关紧闭者，取乌梅擦牙龈即开。血痢不止，以乌梅烧存性，米汤服之渐止。恶疮胬肉，亦烧灰研敷，恶肉自消。此即《本经》去死肌恶肉之验。
《本草崇原》：梅花放于冬，而实熟于夏，独得先春之气，故其味酸，其气温平而涩，涩附于酸也。主下气者，得春生肝木之味，生气上升，则逆气自下矣。除热烦满者，禀冬令水阴之精，水精上滋，则烦热除而胸膈不满矣。安心者，谓烦热除而胸膈不满，则心气亦安。肢体痛，偏枯不仁，死肌，皆阳气虚微，不能熏肤充身泽毛，若雾露之溉。故止肢体痛及偏枯不仁之死肌。阳气充达，则其颜光，其色鲜，故去面上之青黑痣及身体虫蚀之恶肉。
愚按：乌梅味酸，得东方之木木味，放化于冬，成熟于夏，是禀冬令之水精而得春生之上达也。拍人不体经义，不穷物理，但以乌梅为酸敛收涩之药，而春生上达之义未之讲也。惜哉。
《本草求真》：﹝批﹞入肺敛气涩肠。
乌梅专入肺、肠，兼入肝、胆。酸涩而温。似有类于木瓜，但此入肺则收，成无己曰：肺欲收，急食酸以收之。入肠则涩，肠垢已出，《肘后》用乌梅肉二十个，水一盏，煎六分，食前服；血崩不止，用乌梅肉七枚，烧存性研末，米饮服之，日二次。庄肃公痢血，用乌梅、胡黄连、灶下土等分为末，茶调服亦效。盖血得酸则敛，得寒则止，得苦则涩故也。入筋与骨则软，酸入筋。入虫则伏，虫得酸则伏。入于死肌恶肉、恶痣则除。《鬼遗方》用乌梅肉烧存性，研敷恶肉上，一夜立尽。《圣惠》乌梅和蜜作饼贴者，其力缓。《简便方》云，起臂生一疽，脓溃百日方愈，中有恶肉突起，用此方试之，一日夜去其大半，再上一日而平，乃知世有奇方。刺入肉中则拔。故于久泻久痢，气逆烦满，反胃骨蒸，无不因其收之性，而使下脱上逆皆治。且于痈毒可敷，已溃未溃，可用此烧灰存性为末，入轻粉少许，香油.调涂四围。中风牙关紧闭可开，取肉擦牙龈，涎出即开，以酸能入筋骨以软。蛔虫上攻眩仆可治，仲景有乌梅治蛔上攻眩仆。口渴可止，时珍曰：人之舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生者，类相感应也。《素问》云：味过于酸，肝气以泄。又云，酸走筋，筋病无多食酸，不然，物之味酸者多矣，何独梅能生津耶。宁不为酸涩收敛之一验乎。不似木瓜功专疏.泄脾胃筋骨湿热，收敛脾肺耗散之元，而于他症则不及也。
但肝喜散恶收，久服酸味亦伐生气，生气者，阳气也。且于诸症初起切忌。
《得配本草》：忌猪肉。酸、涩，温。入手足太阴经气分，兼入足厥经血分。敛肺涩肠，生津止渴。治久嗽泻痢，反胃噎膈，虚劳骨蒸，霍乱劳疟，蛔厥吐利，止血涵痰，醒酒杀虫。去黑痣，蚀恶肉。解鱼毒硫黄毒。
得川连，治赤痢肠痛。配建茶、干姜，治休息痢。佐麦冬，治产后痢渴；入补脾药，止久泄虚脱。汤浸去核，捣丸如枣大，纳入谷道，导大便不通。
去核煅炭，敷疮蚀恶肉立效。其核中仁，能清妇人子脏风气积滞。
病宜发散，疟痢初起者禁用。
怪症：下颊忽落，用乌梅口衔一枚，外用南星末，姜汁调涂两颊，一夜即止。
《本草经解》：乌梅气平，秉天秋收之金气，入手太阴肺经；味酸无毒，得地东方之木味，入足厥阴肝经。气味俱降，阴也。
肺主气，气平则降，所以下气；肝属木，木枯火炎，逆于胸中，则热而烦满，乌梅味酸，能收浮热，吸气下行，所以止烦满也。
心者火也，木之子，味酸气平，能平肝木，木和心自安也。
肢体属脾，脾为土，肝木克土则痛，味酸则敛，所以止痛。
肝藏血，血枯则偏枯不仁死肌矣，味酸益肝血，血和则润，不仁死肌愈也。
去青黑痣，及蚀恶肉，酸收之味外治，能消痣与肉也。
《神农本草经读》：乌梅气平，秉金气而入肺；气温秉木气而入肝；味酸无毒，得木味而入肝，味涩，即酸之变味也，味胜于气，以味为主。梅得东方之味，放花于冬，成熟于夏，是秉冬令之水精，而得春生之气，以上达也。
其下气者，生气上达，则逆气自下矣。
热烦满，心不安，《伤寒论》厥阴症，以气上撞心，心疼热等字赅之，能下其气，而诸病皆愈矣。
脾主四肢，木气不达而为死肌，乌梅能和肝气、养肝血，所以主之。
去青黑痣及蚀恶肉者，酸收之味，外能消痣与恶肉也。
《本经疏证》：梅之花苞于盛冬，开于先春，梅之实结于初春，成于初夏，故梅之用，能吸寒水，以成制相火之功。其所以吸，则厥阴风木为之体，所以制，则少阴君火为之用。是何也？风木者，宣发之气，而其味酸则主乎收，君火者，昌明之气，而属少阴则主乎静。今夫因气逆乱不收为上气为满，相火随之以逆为烦，皆缘心不静，不能御诸气而使之降，又不能使相火听命而定而不动也。梅之实，当君火主令时，安详不扰而育其真，遂以长而成，且至于熟，安于是时者见宜于是时，是以能致心之安，心安则诸气相火咸惟命是听，上气热烦满，均毋敢作矣。虽然，上气肺病也；烦满胃病也。梅非治肺治胃者也。是又何说焉？夫肝属木，木得津润，遂畅茂条达，一身之壅塞皆除，其有不津则气乱为逆，逆于肺则为上气，逆于胃则为烦满，治之以梅，亦直探其源耳。水衰不能养木，内因也；火逼而致津枯，外因也。无间内外，皆可治以梅耶。然则梅能吸人之气以为津，不吸外来之寒湿，故因津枯而为烦为满，则内外因一也。亦又何别？特肾阴虚，不能上济者，不得用此耳。其能治肢体痛何也。是盖宜连下二句读，谓梅能主肢体痛偏枯不仁之死肌也。夫死肌有肢体不痛，不偏枯不仁者，是津气凝滞，不主滑泽肤腠也。则有肢体痛偏枯不仁者，不可知为津气枯肤腠不得滑泽耶。试观古今方书，有用梅治肢体痛偏枯不仁之方否？此无他，肢体痛偏枯不仁，是液枯，死肌则津枯也。夫液所谓谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽者；津所谓腠理发泄，汗出溱溱者。梅之为物，能撮气以为津，不能撮谷以为液彰彰可见也。则其治止能吸气化津，通在外之死肌，又何疑焉。且证之以下文青黑痣，与死肌何异，其所在内之肢体痛偏枯不仁，可强使之同耶，即此可以知梅之用矣。
本经菊花主皮肤死肌，术主风寒湿痹死肌，细辛主风湿痹痛死肌，雄黄主恶疮疽痔死肌，苍耳主周痹四肢拘挛痛恶肉死肌，白癣主湿痹死肌，不可屈伸，厚朴主气血痹死肌，矾石主鼠瘘蚀疮死肌，白芨主痈肿恶疮败疽伤阴死肌，兰茹主蚀恶肉败疮死肌，地胆主鼠瘘恶疮死肌，斑猫主恶疮疽蚀死肌，蜀椒主逐骨节皮肤死肌，麋脂主痈肿恶疮死肌。由是观之，死肌之为物，因于疮痈十之六，因于风寒湿痹十之四，未有无因而致者也。有之，则藜芦之去死肌也。夫痈肿疽疮，血榜。风寒湿痹，气闭也。藜芦之所去，痰停也。则津枯与三者不如四维之恰相配合耶，然则化为津之物多矣。乃何独取诸梅？盖以渴者言及梅而津溢，化气为津，无有速于此者，且本有津而能致之者，他物或犹能之，若于最浊最涸之余，欲思甘露之滋，舍此诚无可他求矣。且麦门冬地黄，非不生津，然其功也溥，欲令专至一处，而去些微之死肌，不能也。人参黄芪，非不能行气致津，然其力也缓，欲其不助肢体痛而不可，又何能治偏枯不仁之死肌，譬之堪大受者，不得以小知使之。惟梅技有专长，效有偏至，恰于诸木凋残已极之候，独吐气而扬其英焉。是则因梅可以明死肌之故，因死肌可以见梅之用者也。
仲景用药，多紧贴本经，独于梅似若未尽其功能，而取其治厥治蛔，又非本经所载。殊不知只消渴气上撞心，已该下气，而心中疼热，饥不欲食，又该除热烦满安心矣。何则？梅实生青，半熟红，全熟黄，腌之则白，蒸之则黑，能具五色之全，而青时酸，红时甘酸，黄时甘多于酸，白者咸苦，黑者苦酸，五味又具其四。其所以用乌梅者，岂不以能从肝而媾心肾乎？夫黑而酸，水生木也；酸缘蒸熟而变苦，木生火也。故凡脉微而厥，肤冷，其人躁无暂安时，即非所宜。若病者本静，乃复时烦，须臾复止，得食而呕，又烦，斯为合用。是知厥为阳气不伸，吐蛔为阳气因不伸内烁津气，致蛔无所吸受而上出，故曰蛔闻食臭出。厥非脏寒，（从医宗金鉴）其实仍是气上撞心，心中疼热之现据，其用梅仍是吸水以济火，非有他也。然则谓仲景用梅，但得本经之一节则可，若谓治厥治蛔，非本经之旨，则误矣。扩而充之，后人以之治吐治利，何莫非因仲景乌梅丸推类及之。若夫白梅之蚀恶肉，仍是去死肌青黑痣之旨，黄梅浆之解暑渴，仍是安心除烦满下气之旨，特其变酸为咸苦，则致津之外，自有软坚去硬之功，变酸为甘，则致津之中，更有调变阴阳之效。循是以思，梅之功盖犹未尽乎此，而所以启人元悟，尚是仲景用梅，有以诱之耳。
《本草新编》：乌梅味酸，气平，可升可降，阳也，无毒。收敛肝气，固涩大肠，止血痢，安虫痛。乃止脱之药，备之以敛滑脱可也。
按：乌梅止痢断疟，每有速功。然效速者，取快于一时，往往有变生久病而不能愈，不可不慎也。世有夏日将乌梅作汤以止渴者，腹中无暑邪者，可以敛肺而止渴。倘有暑邪未散，而结闭于肠胃之中，及至秋冬，不变为痢，必为疟矣。乌梅治蛔厥，蛔上入膈，故烦而呕，用之即定矣。
《本草分经》：酸涩而温，入脾肺血分。涩肠敛肺，止血，生津止渴，安蛔涌痰，解毒。
《本草思辨录》：梅花苞于盛冬，梅实成于初夏。得木气之全而味酸，谓为肝药，夫何待言。然非专入肝不兼走他经也。其气平属金，其味酸中有涩，涩为辛酸之变亦属金。实熟则色黄而味带甘，乌梅乃半黄时所熏，则亦入脾胃。濒湖谓舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生。不知胆液上湖，口中必苦。观《素问》「味过于酸，肝气以津。」可知津生是生于肝不生于胆，津生亦不是肝升。譬之手巾，用热汤浸过，绞之则热气四出，巾已就敛。酸敛之能生津，理亦如是。肝何至升，且得之而复其下行之常矣。夫胆主动主升，肝主静主降。梅实熏黑，味酸而苦，虽是由肝归肾，然能激肝中之津以止渴，不能壮肾中之水以灭火。《素问》「酸苦涌泄为阴。」核之于梅，涌即津生之谓；泄则气为之下，热烦满为之除，气下热烦满除而心以安。《本经》固贴切之至。至止肢体痛、偏枯不仁、死肌，邹氏谓古今方书无用梅治肢体痛偏枯不仁之方，宜连不死肌读，为治此等之死肌。窃谓止字疑有误。或即下文去字而复出一字耳。肢体痛偏枯不仁，不过血络凝瘀，虽死肌尚有可为，故与青黑痣并足以去之也。诸家之论，有与愚相反者焉，有可以印证者焉，试胪举之；张隐庵云：「其味酸，其气温平而涩，涩附于酸。主下气者。得春生肝木之味，生气上升，则逆气自下。除热烦满者，禀冬令水阴之精，水精上滋，则烦热除而胸膈不满。」乌梅无生木气起肾阴之能，上已言之。张氏执是以用乌梅，必有为所误者，其鳖在温平酸涩之用，全置不讲，而徒以空谈为超妙也。陈修园拾张之唾余，别无所见。卢子繇则以《本经》主治，一归之生津，至谓吮肾液以润筋膜。邹氏所见又与卢同，以生津为吸寒水以制火。不知《本经》之除热，是泄热非制热（叶氏亦云乌梅泄热，见《临证指南》）。酸苦涌泄之义不明，便无处不窒。其论乌梅丸治蛔厥也。曰吐蛔为阳气烁津，致蛔无所吸受而上，则梅生津于上，岂是养蛔于上？肾阴虚不能上济者，不得用梅，则蛔本在下，何以有肾阴而不知吸，此既窒滞鲜通矣。又谓蛔厥非脏寒，即气上撞心，心中疼热之现据，不知厥阴病多阴阳错杂。沈尧封云厥阴于卦为震，一阳居二阴之下，病则阳泛于上，阴伏于下，而下寒热之证作。蛔上入膈，是下寒之据。消渴心中疼热，是上热之据。凡吐蛔气上撞心，皆是厥阴过升之病，治宜下降其逆上之阳。乌梅丸，无论黄连乌梅黄柏为苦酸咸纯阴下降之药，即附子直达命门，亦何非下降，可谓精审之至矣。邹氏于厥非脏寒句，自注云从《医宗金鉴》，不知《金鉴》于林氏主脏寒之论，仍列于下，并未删驳。又尤在泾解心中疼热，食则吐蛔，统谓之邪热，姑无论于乌梅丸之治不合，即厥阴病之阴阳错杂，亦似有未察者。惟唐容川以西人空气冷热发明厥阴之道，足以上契圣心，下迪学者。空气非愚所知，不具述。其析疼热吐蛔为下寒上热也，曰消渴、气上撞心、心中疼热饥（句），为厥阴包络挟心火之热发动于上；不欲食、食则吐蛔、下之利不止，为厥阴肝气挟寒水之寒相应而起。夫吐蛔一也，知此条非纯热，即知彼条亦非纯寒。乌梅丸所以寒热并进，而非脏寒蛔不上而入膈，尚何疑乎？
【现代药理研究】
·乌梅可刺激唾液腺、胃蜕泌，对胆囊有轻度收缩作用，可促进胆汁分泌，并可改变胆汁酸碱度。乌梅煎剂对离体兔肠有抑制作用，对奥氏括约肌有弛缓作用。
·乌梅对蛔虫有兴奋作用和刺激蛔虫后退作用，对其他寄生虫如钩虫、华支睪吸虫也有一定的效果。
·乌梅对蛋白质过敏性及组胺性休克具有减低死亡数目的作用，还具有脱敏作用。
·乌梅有较广泛的抗菌作用，并有一定的抗真菌作用。
·乌梅具有一定的抗肿瘤、抗辐射活性。
·乌梅果浆有明显抗氧化溶血和抗肝匀浆脂质过氧化作用，可抗衰老，抗疲劳。
·乌梅提取物体外具有抗凝血抗纤溶活性，小鼠免疫特异玫瑰花实验表明，乌梅能增强机体的免疫功能。
·乌梅成分苦味酸具有提高肝脏功能作用，苦扁桃甙具有解热、镇痛作用。