乳香(《名医别录》)

乳香为橄榄科植物乳香树或鲍达乳香树及野乳香树皮部渗出的干燥油胶树脂。主产于利比亚、苏丹、土耳其、索马里、埃塞俄比亚等地。原植物生于热带沿海山地或石灰岩山地。味辛、苦，性温，入心、肝、脾经。功效活血止痛、消肿生肌。临床用名有乳香、炒乳香、醋乳香。
【本草汇言】
《名医别录》：微温。疗风水毒肿，去恶气。疗风瘾疹痒毒。
《本草拾遗》：其性温，疗耳聋，中风，口噤，妇人血气，能发酒，理风冷，止大肠泄，疗诸疮，令内消。
《日华子本草》：味辛、热、微毒。下气、益精、补腰膝，治肾气，止霍乱，冲恶中邪气，心腹痛，疰气。煎膏，止痛，收肉。
《汤液本草》：《珍》云：定诸经之痛。
《本草发挥》：洁古云：辛热，纯阳。补肾，及定诸经之痛。
《本草纲目》：乳香香窜，能入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡，心腹痛要药。《素问》云：诸痛痒疮疡，皆属心火是矣。产科诸方多用之，亦取其活血之功矣。陈自明《妇人良方》：蕲州施少聊，得神寝丸方于蕲州徐太丞，云妇人临产月服之，令胎滑易生，极有效验。用乳香半两，枳壳一两，为末，炼蜜丸梧子大，每空心酒服三十丸。李嗣立治痈疽初起，内托护心散，云：香彻疮孔中，能使毒气外出，不致内攻也。杨清叟云：凡人筋不伸者，敷药宜加乳香，其性能伸筋。
消痈疽诸毒，托里护心，活血完痛伸筋，治妇人产难折伤。
《本草经疏》：乳香得木气而兼火化，《本经》微温。大明辛热微毒。元素苦辛。气厚味薄，阳也。入足太阴，手少阴，兼入足厥阴经。风水毒肿，邪干心脾，恶气内侵，亦由二经虚而邪易犯。瘾疹痒毒，总因心脾为风湿热邪所干致之。脾主肌肉，而痛痒疮疡皆属心火。此药正入二经，辛香能散一切留结，则诸证自瘳矣。日华子云：煎膏止痛长肉。陈藏器云：治妇人血，疗诸疮令内消。则今人用以治内伤诸痛，及肿毒，内服外敷之药，有自来矣。
简误：痈疽已溃不宜服。诸疮脓多时未宜遽用。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气温。阳也。无毒。疗诸般恶疮及风水肿毒，定诸经卒痛并心腹急疼。亦入敷膏，止痛长肉。更催生产，且理风邪。
《药性解》：乳香，味辛苦，性温，无毒，入十二经。主祛邪下气，补肾益精，治霍乱，催产难，定心腹急疼，疗瘾疹风痒、诸般恶疮、风水肿毒、中风聋噤。亦入敷膏，止痛生肌。
按：乳香辛香发散，于十二经络无所不入。
《景岳全书》：味苦辛，性温，微热。辟邪恶诸气，治霍乱，通血脉，止大肠血痢疼痛，及妇人气逆血滞，心腹作痛，消痈疽诸毒，托里护心，活血定痛，舒筋脉，疗折伤。煎膏止痛长肉。
《本草备要》：乳香一名熏陆香，宣，活血伸筋。
香窜入心，苦温补肾，辛温通十二经。能去风伸筋，筋不伸者，敷药加用。活血调气，托里护心，香彻疮孔，能使毒气外出，不致内攻。生肌止痛。治心腹诸痛，口噤耳聋，痈疽疮肿，产难折伤，皆取其活血止痛。亦治癫狂。以能去风散瘀。《灵苑》辰砂散：辰砂一两，乳香、枣仁各五钱，酒下，恣饮沉醉，听睡一二日勿动，惊醒则不可治。《本事》加人参一两，名宁志膏。
《本经逢原》：乳香香窜，能入心经，活血定痛，故为痈疽疮疡要药。诸痛痒疮，皆属心火也。产科诸方多用之，亦取其活血调血之功耳。凡人筋不伸者，熏洗敷药，宜加乳香，其性能伸筋也。疮疽溃后勿服，脓多勿敷，胃弱勿用。
《本草求真》：﹝批﹞入心行气，活血止痛。
乳香专入心，兼入脾、胃、肾。即书所云熏陆香者是也。香窜性温不润。诸书曷言于血有补。讵知血因气逆，则血凝而不通，以致心腹绞痛；毒因气滞，则血聚而不散，以致痛楚异常。乳香香窜入心，既能使血宣通而筋不伸，杨清叟云：凡人筋不伸者，敷药宜加乳香，其性能伸筋。复能入肾温补，使气与血互相通活，俾气不令血阻，血亦不被气碍，故云功能生血，究皆行气活血之品耳。非如没药气味苦平，功专破血散瘀，止有推陈之力，而无致新之妙。是以书载乳香功能活血调气，托里护心，用入疮孔，能使毒气外出，不致内攻也。生肌止痛，治心腹诸痛，口噤耳聋，口噤，烧烟以熏。痈肿折伤癫狂。治癫狂，用灵仙、辰砂、乳香、枣仁酒下。恣饮沉醉，听睡，或加人参内入，名宁志膏。但遇痈疽已溃，及脓血过多者，不可妄投，恐其复开走泄之路，其意已可见矣。岂若当归辛润，而为补血第一要药也。
《得配本草》：辛、苦，温。入手少阴经气分。去风伸筋，活血除痢。并疗痘后余毒，并治跌打损伤。
得胆矾，烧研，敷甲疽胬肉；得鹿血、真茶，治心腹气痛。配绿豆、朱砂，研调水服，托里护心。毒气外出不致内侵。佐枣仁，治胆虚不眠；佐枳壳，令胎滑易产。
《本草新编》：乳香，味辛、苦，气温，阳也，无毒。入脾、肺、心、肝、肾五脏。疗诸般恶疮及风水肿毒，定诸经卒痛并心腹急疼。亦入散膏，止痛长肉。更催生产，且理风邪，内外科皆可用。大约内治止痛，实为圣药，研末调服尤神。
或问诸痛皆属于火，而乳香性温，宜与痛病不相合，何以定诸经之卒痛耶？盖乳香气虽温，而味实苦，温为热，苦为寒。气温则先入于火之中，相合而不相碍；味苦则后居于痛之内，相制而不相违。此所以能定诸痛，而无不宜也。
《本草分经》：苦、温，辛香。善窜入心，通行十二经，调气活血，去风舒筋，托里护心。香彻疮孔，能使毒气外出，消肿止痛生肌。
《医学衷中参西录》：气香窜，味淡，故善透窍以理气。没药：气则淡薄，味则辛而微酸，故善化阏瘀以理血。其性皆微温，二药并用为宣通脏腑流通经络之要药。故凡心胃胁腹肢体关节诸疼痛皆能治之。又善治女子行经腹疼，产后瘀血作疼，月事不以时下。其通气活血之力，又善治风寒湿痹，周身麻木，四肢不遂及一切疮疡肿疼，或其疮硬不疼。外用为粉以敷疮疡，能解毒、消肿、生肌、止疼，虽为开通之品，不至耗伤气血，诚良药也。
乳香、没药不但流通经络之气血，诸凡脏腑中，有气血凝滞，二药皆能流通之。医者但知其善入经络、用之以消疮疡，或外敷疮疡，而不知用之以调脏腑之气血，斯岂知乳香、没药者哉。
乳香、没药，最宜生用，若炒用之则其流通之力顿减，至用于丸散中者，生轧作粗渣入锅内，隔纸烘至半熔，候冷轧之即成细末，此乳香、没药去油之法。
【现代药理研究】
·体外实验表明，乳香对结核菌有一定抑制作用。
·单用乳香或以乳香、没药等组成的九分散均有消炎和镇痛作用。