五倍子(《本草拾遗》)

五倍子为漆树科植物盐肤木或同属植物青麸杨等叶上寄生的虫瘿。我国大部分有产，主产于四川。原植物盐肤木为常见阳性树种；麸杨生于向阳山坡/山谷的疏林或灌木丛中；红麸杨生于山坡灌丛中。味酸、涩，性寒。归肺、大肠、肾经。临床用名有敛肺降火、涩肠、固精、敛汗、止血。临床用名有五倍子。
【本草汇言】
《本草拾遗》：治肠虚泄痢，熟汤服。
《本草衍义》：口疮以末掺之，便可饮食。
《本草衍义补遗》：属金与水。噙口中善收顽痰有功，且解诸热毒、口疮，以末掺之，便可饮食。即文蛤也，其内多虫，又名百虫仓。
《本草纲目》：敛肺降火，化痰饮，止咳嗽，消渴，盗汗，呕吐，失血，久痢，眼赤湿烂，消肿毒，喉痹，敛溃疮金疮，收脱肛，子肠坠下。
其味酸咸，能敛肺止血，化痰止渴收汗，其气寒，能散热毒疮肿，其性收，能除泻痢湿烂。
《本草经疏》：五倍子得木气而兼金水之性，其味苦酸涩，气平无毒。气薄味厚，敛也，阴也。入手太阴、足阳明经。《本经》主齿宣疳匿，风湿癣疮，及小儿面鼻疳疮者，皆从外治，取其苦能杀虫，酸平能敛浮热，性燥能主风湿疮痒脓水。五痔下血者，大肠积热也，大肠与肺为表里，肺得敛肃则大肠亦自清宁也。藏器：疗肠虚泄利。日华子主生津液，消酒毒。时珍谓其敛肺降火，化痰饮，止咳嗽，消渴，盗汗，敛溃疮，金疮，收脱肛，子肠坠下者。悉假其入肺清金，收敛固脱之功耳。
简误：五倍子，性燥急而专收敛，咳嗽由于风寒外触者忌之。泻痢非肠虚脱者忌之。咳嗽由于肺火实者忌之。若误服之，反致壅塞喘满，以其酸敛太骤，火气无从泄越故耳。
《本草蒙筌》：五倍子一名文蛤味苦、酸，气平。属金与水。无毒。疗齿宣疳，及小儿面鼻疳疮；治风癣痒瘙，并大人五痔下血。煎汤洗眼目，消赤肿止疼。研末染髭须，变皓白成黑。专为收敛之剂，又禁泻痢肠虚。解消渴生津，却顽痰去热。
《本草乘雅》：木以肤名，精专皮外之肤矣。经云：夏日在肤，泛泛乎若万物之有余。五六月阳气在表，垂枝布叶，皆下曲如钩，为太阳沦肤之尽，太阴肤受之始，效象阴阳，累球叶底，小则如黍如粟，大则如菱如栗，名五倍子者以此。假木气以赋形，中有白膜如蠓蛾，缘湿以合感而应生，木眚自成，非关外物耳。故主肺藏风毒，流溢皮肤面鼻。正皮肤者肺之合，面鼻者肺之候也。若五痔下血，为肺藏之邪，出授大肠府器，若齿宣疳匿，为燥金上病，假合清肃以濡之，至于清暑止渴，疗咳嗽，通喉痹，化痰癖，逐淡阴，主泄痢，收肝脱，此属肝金府藏之变眚。若小儿尿血，又属游溢精气，通调水道，下输膀胱，用泄金气之郁矣。
木命在皮，各有专精。或果，或仁，或枝叶，或根干，各备全木之体用。此独精专于皮。皮复精专于肤，肤更精专于叶肤之肤子，若侵淫肤眚，用主侵淫肤疮，功必胜于胡粉。不属虫卵，不属果实，此属假木气赋形。又生成叶肤之肤子，湿生亦可，化生亦可。
《药性解》：味苦酸，性平，无毒，入大肠经。主齿宣疳匿、风癣疥痒、肠风五痔及小儿面鼻口耳疳疮，明目生津，止泻涩精。噙口中治口疮，善收顽痰，解诸热毒。百药煎即五倍造成，主肺胀喘咳，噙化能敛而降之。
按：五倍酸苦之性，专涩大肠，其收敛甚捷，泻痢初起者，未宜入剂。
《景岳全书》：涤味酸涩，性微凉，能敛能降。故能降肺火，化痰涎，生津液，解酒毒。治心腹疼痛，梦泄遗精，疗肿毒喉毒，止咳嗽消渴，呕血失血，肠风脏毒，滑泄久痢，痔瘘下血不止。解蛊毒虫毒，妇人崩淋带浊，子肠不收，小儿夜啼，脱肛，俱可为散服之。若煎汤用，可洗赤眼湿烂，皮肤风湿癣癞，肠痔脱肛。为末，可傅金疮折伤，生肌敛毒。
《本草备要》：涩，敛肺。
咸酸，其性涩，能敛肺；其气寒，能降火。生津化痰，止嗽止血，敛汗，郑赞寰曰：焙研极细；以自己漱口水调敷脐上，治盗汗如神。解酒。疗消渴泄痢，疮癣五痔，下血脱肛，脓水湿烂，子肠坠下。散热毒，消目肿，煎水洗之。敛疮口。热散，疮口自敛。其色黑，能染须。丹溪曰：倍子属金与水，噙之善收顽痰，解热毒。黄昏咳嗽，乃火浮肺中，不宜用凉药，宜五倍、五味，敛而降之。《医学纲目》云：王元珪虚而滑精，屡与加味四物汤，吞河羊秘真丸及珍珠粉丸不止，后用五倍子一两，茯苓二两，丸服遂愈。此则倍子敛涩之功，敏于龙骨。蛤粉也。昂按：凡用秘涩药，能通而后能秘。此方用茯苓倍于五倍，一泻一收，是以能尽其妙也。嗽由外感，泻非虚脱者禁用。
《本经逢原》：川文蛤善收顽痰，解热毒。黄昏咳嗽，乃火气浮于肺中，不宜用凉药，宜五倍、五味敛而降之。若风寒外触暴嗽，及肺火实盛者禁用，以其专收而不能散也。故痰饮内盛者误用，则聚敛于中，往往令人胀闭而死。为末，收脱肛及子肠坠下。
《本草求真》：﹝批﹞内服敛肺泻火除热，止嗽固脱，外祛风湿，杀虫。
五倍子专入肺、脾。按书既载味酸而涩，气寒能敛肺经浮热，为化痰渗湿降火收涩之剂。汪昂述丹溪谓倍子属金与水，噙之善收顽痰，解热毒。黄芪咳嗽，乃火浮肺中，不宜用凉药，宜五倍、五味敛而降之。《医学纲目》云：王元虚而滑精，屡与加味四物汤吞河间秘真丸及真珠粉丸，不止。后用五倍子一两，茯苓二两，丸服遂愈。此则倍子收敛之功，敏于龙骨、蛤粉也。昂按凡用秘涩药，能通而后能秘，此方用茯苓倍子五倍，一泻一收，是以能尽其妙也。又言主于风湿，凡风癣痒瘙，眼目赤痛，用之亦能有效，得非又收又散，又升又降之味乎。讵知火浮肺中，无处不形，在上则有痰结咳嗽，汗出口干，吐衄等症；在下则有泄痢五痔，下血脱肛，脓水湿烂，子肠坠下等症；溢于皮肤，感冒寒邪，则必见有风癣痒瘙，疮口不敛；攻于眼目，则必见有赤肿翳障。用此内以治脏，则能敛肺止嗽，固脱住汗；常出自汗，睡中出为盗汗，用五倍子研末，津调填脐中缚定，一夜即止也。外以治肤，熏洗则能祛风除湿杀虫。一切癣疮，用五倍子去虫，白矾烧过，各等分为末擦之，干则油调。药虽一味，而治分内外，用各不同，非谓既能入肺收敛，治黄昏时嗽。又能浮溢于表，而为驱逐外邪之药耳。书载外感勿用，义实基此。
《得配本草》：咸、酸、寒、涩。入大肠经气分。敛肺止血，收痰止汗，除泻敛疮。
得盐梅，治小便尿血；得乌梅，疗赤痢不止。配五味子，止黄昏咳嗽；配蔓荆子，治风毒攻眼；配鲫鱼，治脏毒；配白矾，治肠风下血。和荞麦面，治寐中盗汗；合全蝎，掺聤耳；合黄丹，敷风眼赤烂；合腊茶叶末，搽阴囊湿疮。加腻粉少许更好。
《本草分经》：酸、涩、咸，寒。敛肺降火，生津化痰，止血敛汗。治泄痢下血，散热毒敛涩之功敏于龙骨、牡蛎。
【现代药理研究】
·五倍子有抗菌作用，其主要抗菌成分在皮部，而芯部的煮液无抗菌作用。
·五倍子对蛋白质有沉淀作用，可达到止血功效，还能使腺细胞蛋白质凝固，使伤口干燥，能使胃液和胃酸的分泌显著降低，对胃溃疡出血有显著疗效。
·五倍子有抗肿瘤作用。
·五倍子中的黄酮能增加冠脉流量，对垂体后叶素所致大鼠急性心肌缺血有一定的保护作用。
·五倍子有解生物碱中毒作用，还可作用化学解毒剂。
·五倍子具抗生育作用。