五灵脂(《开宝本草》)

五灵脂为鼯鼠科动物复齿鼯鼠的干燥粪便。均系野生。主产于河北、山西等地。原动物生活于长有松柏树的高山岩石陡壁的石洞或石缝中，白天睡觉，清晨和夜间外出活动，以松柏叶为食，尤其喜食柏树籽。味咸、甘，性温。入肝经，功效活血止痛、化瘀止血、消积解毒。临床用名有五灵脂、醋五灵脂、酒五灵脂。
【本草汇言】
《本草拾遗》：《本草》去：主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。出北地，此是寒号虫粪也。
《开宝本草》：味甘，温，无毒。主疗心腹冷气，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。
《本草图经》：疗伤冷积聚及小儿女子方多用之。
《本草衍义》：五灵脂行经血有功，不能生血。尝有人病眼中翳，往来不定，如此乃是血所病也。盖心生血，肝藏血，肝受血而能视。目病不治血，为背理。此物入肝最速。一法：五灵脂二两，没药一两，乳香半两，川乌头一两半，炮去皮，同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸，生姜温酒磨服，治风冷气血闭，手足身体疼痛冷麻。又有人被毒蛇所伤，良久之间已昏困。有老僧以酒调药二钱，灌之，遂苏。及以药滓涂咬处，良久，复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末，止此耳。后有中毒者，用之无不验。
《本草衍义补遗》：能行血止血。此即寒号虫粪也。《本草》云：治心腹冷气，妇人心痛，血气刺痛，甚效。又止血、行经血有功，不能生血。
《本草纲目》：寒号虫，其屎名五灵脂者，谓状如凝脂而受五行之灵气也。
五灵脂，足厥阴肝药。气味俱厚，阴中之阴，故入血分。肝主血，诸痛皆属于木，诸虫皆生于风。故此药能治血病，散血和血而止诸痛。止惊痫，除疟痢，消积化痰，疗疟杀虫，治血痹、血眼诸症，皆属肝经也。失笑散不独治妇人心痛血痛，凡男女老幼，一切心腹、胁肋、少腹痛、疝气并胎前产后，血气作痛，及血崩经溢，百药不效者，俱能奏功，屡用屡验，真近世神施。李仲南云：五灵脂治崩中，非止治血之药，乃去风之剂。风，动物也。冲任经验，被风伤袭营血，以致崩中暴下，与荆芥防风治崩义同。方悟古人识见，深奥如此。此亦一说，但未及肝血虚滞，亦自生风之意。
止妇人经水过多，赤带不绝，胎前产后血气诸痛，男女一切心腹、胁肋、少腹诸痛，疝痛，血痢肠风挟血成窠，血贯瞳子，血凝齿痛，重舌，小儿惊风，五痫癫疾，杀虫，解药毒，及蛇、蝎、蜈蚣伤。
《本草经疏》：寒号虫，畏寒喜暖，故其粪亦温，味甘而无毒。气味俱厚，阴中之阴，降也。入足厥阴，手少阴经。性专行血，故主女子血闭。味甘而温，故疗心腹冷气，及通利气脉也。其主小儿五疳者，以其亦能消化水谷。治肠风者，取其行肠胃之瘀榜。凡心胸血气刺痛，妇人产后少腹儿枕块诸痛，及痰挟血成窠囊，血凝齿痛诸证，所必须之药。
简误：五灵脂，其功长于破血行血，故凡瘀血停滞作痛，产后血晕，恶血冲心，少腹儿枕痛，留血经闭，瘀血心胃间作痛，血滞经脉，气不得行，攻刺疼痛等证，在所必用。然而血虚腹痛，血虚经闭，产妇去血过多发晕，心虚有火作痛，病属血虚无瘀滞者，皆所当忌。
《本草蒙筌》：味甘，气平。无毒。行血宜生，止血须炒。通经闭，及治经行不止；去心疼，并疗血气刺疼。驱血痢肠风，逐心腹冷气。定产妇血晕，除小儿疳蛔。
《本草乘雅》：躯形可冬，腹心无冷矣。疳是食气所积，疫乃天时所致，五灵出入化导，形与时违，唯知通利，宁从闭塞乎。
《药性解》：五灵脂，味甘，性温，无毒，入心、肝二经。主心腹冷气疼痛、肠风、产后血晕、小儿疳匿，去目翳，辟疫气，解蛇毒。生者行血，炒者止血。
按：五灵脂专主血症，心主血，肝藏血，故两入之。行气血最捷，勿宜过用，以伤脏腑。
《景岳全书》：味苦，气辛，善走厥阴，乃血中之气药也。大能行血行气，逐瘀止痛，凡男子女人有血中气逆而腹胁刺痛，或女人经水不通，产后血滞，男子疝气，肠风血痢，冷气恶气，心腹诸痛，身体血痹，胁肋筋骨疼痛，其效甚捷。若女中血崩，经水过多，赤带不止，宜半炒半生，酒调服之。亦治小儿气逆癫痫，杀虫毒，解药毒，行气极速。但此物气味俱厚，辛膻难当，善逐有余之滞，凡血气不足者，服之大损真气，亦善动吐，所当避也。
《本草求真》：﹝批﹞入肝行血，破瘀止痛。
五灵脂专入心、肝。即北地寒号虫鸟矢也。时珍曰：曷旦乃候时之鸟也，五台诸山甚多。其状如小鸡，四足有肉翅。夏月毛采五色，自鸣若曰凤凰不如我。至冬毛落如鸟雏，忍寒而号曰得过且过。其矢恒集一处，气甚躁恶，粒大如豆。采之有如糊者，有粘块如糖者。人亦以砂石杂而货之。凡用以糖心润泽者为真。以其受五行之灵，其矢状如凝脂，故有五灵脂之号。其气腥臭难闻，其味苦酸而辛。惟其腥秽难闻，故能入血凝臭秽之处而疗其病；惟其味苦酸而辛，故能入心与肝而泄其滞。是以心中血气刺痛，妇人产后少腹儿枕块痛，及痰挟血成窠囊，血凝作痛，目翳往来不定等症，皆为血分行气必需之药。宗奭曰：有人病目中翳，往来不定，此乃血所病也。肝受血则能视，目病不治血，为背理也。用五灵脂之药而愈。又有人被蛇毒所伤，良久昏愦。僧以酒调药二钱灌之，遂苏。仍以滓敷咬处，少顷，复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末耳。又李仲南云：五灵脂治崩中，非止治血之药，乃去风之剂。风动物也，冲任经虚，治风伤袭营血以致崩中暴下，与荆芥、防风治崩义同。方悟古人识见深远如此。此亦一说，但未及肝血虚滞亦自生风之意。按冲为血海，任为胞胎，任脉通，冲脉盛，则月事以时下，无崩漏之患，且易生子。若女子血崩，经水过多，赤带不止，宜半炒半生，酒调服之。亦治气逆癫痫，及解虫毒药毒。但此气味俱厚，辛膻不堪，《纲目》指为甘温，张氏谓非正论，改为性寒，不为无见。故仅可治有余之滞，若使气血不足，服之大损真气。腥更使人动吐，所当避也。
《得配本草》：恶人参。损人。
甘，温。入足厥阴经血分。治痰涎挟血成窠，去胸腹血结疼痛，愈疟痢，疗目翳，驱肠风。
得半夏，治痰血凝结；得蒲黄，治心腹疼痛；佐胡桃、柏子仁，治咳嗽肺胀；合木香、乌药，理周身血气刺痛，酒调，治蛇咬昏溃。
怪症：目中白珠墨黑，视物如常，毛发直如铁丝，能食而不能语，昏昏如醉，名曰血溃。服五灵脂末二钱即愈。
《本草新编》：五灵脂，味甘，气平，无毒。功专生血止血，通经闭，又治经行不止，去心疼，并疗血气刺痛，祛血痢肠风，逐心腹冷气，定产妇血晕，除小儿疳蛔，善杀虫，又止虫牙之痛，药聋亦不可缺也。
或问五灵脂长于治血，不识诸血症可统治之乎？夫五灵脂长于行血，而短于补血，故瘀者可通，虚者难用耳。
《本草分经》：甘，温，纯阴，气味臊恶。入肝经血分。通利血脉，生用散血，炒用止血。除风杀虫，化痰消积，治气血诸痛、一切血病。
【现代药理研究】
·五灵脂有抗菌作用。
·五灵脂乙酸乙酯提取物有抗炎作用。
·五灵酯具有缓解平滑肌痉挛作用。
·五灵脂具有抑制血小板功能和抗血栓形成作用。
·五灵脂对大鼠实验性胃溃疡有明显治疗作用。
·五灵脂有增冠脉血流量、降血压、扩张血管、改善微循环、增加白细胞、镇痛的作用。