使君子(《开宝本草》)

使君子为使君子科植物使君子的干燥成熟果实。多系栽培。主产于四川、广东、广西等地。原植物生于山坡、平地、路旁等向阳灌丛中。喜温暖湿润气候，不耐寒、怕霜冻、耐荫蔽，以土层深厚、向阳避风、肥力中等、黄色或黑色的砂质壤土最宜生长。味甘，性温。归脾、胃经。功效杀虫消积。临床用名有使君子、使君子仁、炒使君子仁。
【本草汇言】
《开宝本草》：味甘，温，无毒。主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。
《本草纲目》：凡杀虫药多是苦辛，惟使君、榧子甘而杀虫，亦异也。凡大人、小儿有虫病，但每月上旬侵晨空腹食使君数枚，或以壳煎汤咽下，次日虫皆死而出也。或云：七生七煨食亦良，忌饮热茶，犯之即泻。此物味甘气温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热，而止泻痢，为小儿诸病要药。俗医乃谓杀虫至尽，无以消食，鄙里之言也。树有蠹，屋有蚁，国有盗，福耶？祸耶？修养者先去三尸，可类推矣。
健脾胃，除虚热，治小儿百病疮癣。
《本草经疏》：使君子得土之冲气，而兼感乎季春之令以生，故其味甘，其气温，其性无毒。甘入脾，故入足太阴、阳明。为补脾健胃之要药。小儿五疳、便浊、泻利、及腹虫，莫不皆由脾虚胃弱，因而乳食停滞，湿热瘀塞而成。脾健胃开，则乳饮自消，湿热自散，水道自利，而前证俱除矣。不苦不辛而能杀疳蛔，此所以为小儿上药也。
简误：小儿泄痢有赤积，是暑气所伤，禁与肉豆蔻、诃子等涩药同用。亦忌食热物，及饮热茶，犯之即泄。
《本草蒙筌》：味甘，气温。无毒。或和诸药，凭作散丸。去白浊，除五疳，杀蛔虫，上学一道是。因郭使君原用以治小儿，后人竟之曰使君子也。
《本草乘雅》：华瓣五出，实介五棱，中仁软美，甘润温暄，诚脾藏之委任，具脾府之体用者也。故主脾失委任而致五疳，水无承制而作溺浊，胃废体用而生虫蠹及泻痢者，使君子躬行克尽，执扬苦欲，绥柔藏府，因以命名。
《药性解》：味甘，性温，无毒，入脾、胃二经。治小儿五疳，利小便，止白浊，除泻痢，杀诸虫。连壳用。
按：使君子甘温，宜主脾胃，然多食令人发呃，伤胃故也。
《景岳全书》：味甘，气温，有小毒，性善杀虫。治小儿疳积，小便白浊。凡大人小儿有虫病者，但于每月上旬，侵晨空腹食数枚，或即以壳煎汤咽下，次日虫皆死而出也。或云七生七煨食，亦良。或云一岁食一枚。食后忌饮热茶，犯之即作泻。凡小儿食此，亦不宜频而多，大约性滑，多则能伤脾也。李时珍曰：凡杀虫药多是苦辛，惟使君子、榧子甘而杀虫，亦异也。但使君子专杀蛔虫，榧子专杀寸白虫耳。
《本草备要》：补脾，杀虫消积。
甘温。健脾胃，除虚热，虫脏虫。治五疳便浊，泻痢疮癣。为小儿诸病要药。《经疏》曰：五疳便浊，泻痢腹虫，皆由脾胃虚弱，因而乳停食滞、湿热淤塞而成。脾胃健则积滞消，湿热散，水道利，而前证尽除矣。时珍曰：凡能杀虫之药，多是苦辛，独君子、榧子，甘而杀虫，每月上旬，虫头向上，中旬头横，下旬向下。《道藏》云：初一至初五，虫头向上，凡有虫病者，每月上旬，空心食数枚，虫皆死而出也。按地黄、胡麻皆杀虫。忌饮热茶，犯之作泻。
《本经逢原》：凡杀虫药都是苦辛，惟使君子甘而杀虫，不伤脾胃。大人小儿有虫病者，每月上旬，清晨空腹食数枚，或为散肥汤服之，次日虫从大便出。忌饮热茶，犯之即泻。凡虫皆脾胃虚弱，饮食停滞而生。此物甘温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热而止泻，为小儿虫积上药。
《本草求真》：﹝批﹞温脾燥胃，杀虫除积。
使君子专入脾、胃。味甘气温，功专补脾杀虫除积。凡人症患五疳便浊泻痢腹虫，皆脾胃虚弱，因而乳停食滞，湿热瘀塞而成。服此气味甘温以助脾，则积滞消，湿热散，水道利，而前症尽除矣。时珍曰：凡杀虫之药，多是苦辛，独使君子、榧子而杀虫亦异也。每月上旬，虫头向上，中旬虫头向中，下旬虫头向下，于上旬空心服此数枚，则虫皆死而出也。但忌热茶，同服则令人作泻矣。
《得配本草》：甘，温。入足太阴、阳明经。除食热，疗疳虫，健脾胃，止泄痢，治白浊，利小便。
配芦荟，治脾疳。
无食积者禁用。
服此忌食热物、热茶，犯之即泻。
《本草新编》：使君子，味甘，气温，无毒。入脾、胃、大肠。去白浊，除五疳，杀蛔虫，止泻痢。用之以治小儿伤食生虫者实妙，以其不耗气也。然而大人用，未尝不佳。但宜用鲜，而不宜用陈，用熟而不宜用生。入药之时，宜现煨熟，去壳口嚼咽下，以汤药送之，始能奏功也。
或问使君子杀虫，小儿食之，往往虫从口出，杀虫者固如是乎？曰：虫在上焦，则虫犯使君子之气味，必上窜而越出。虫从口出，正杀虫之验也，奈何疑之乎。夫杀虫分上、中、下也。虫在上焦者则吐，虫在中焦者则和，虫在下焦者则泻焉也。
《本草分经》：甘，温。杀虫，治小儿疳积。多食伤脾，食后饮热茶作泻。
【现代药理研究】
·使君子有驱蛔虫作用。
·使君子具有一定的驱蛲虫作用。
·使君子提取物对细粒棘球绦虫原头蚴有杀灭作用。
·使君子有抗真菌作用。