侧柏叶(《名医别录》)

侧柏叶为柏科植物侧柏的干燥嫩枝梢与叶。栽培或野生。全国大部分地区多有生产。原植物生于土壤肥沃地，或石灰岩山地。味苦、涩，性寒。入肺、肝、脾经。功效凉血止血、生发乌发。临床用名有侧柏叶、侧柏叶炭。
【本草汇言】
《名医别录》：味苦，微温，无毒。主治吐血，衄血，利血，崩中，赤白，轻身，益气。令人耐风寒，去湿痹。
《药性论》：君，与酒相宜。止尿血，味苦，辛，性涩，能治冷风历节疼痛。
《日华子本草》：炙，署冻疮。烧取汁，涂头，黑润鬓发。
《开宝本草》：味苦，微温，无毒。主吐血、衄血、痢血，崩中，赤白，轻身益气，令人耐风寒，去湿痹，止饥。
《本草图经》：傅汤火伤，止痛灭瘢。服之，疗蛊痢。
《汤液本草》：气微温，味苦，无毒。
《本草》云：主吐血、衄血及痢血。崩中赤白。
《药性论》云：侧柏叶苦辛，性涩。治冷风历节疼痛，止尿血，与酒相宜。
生用凉，炙用温。
《本草衍义补遗》：属阴与金，性善守，故采其叶随月建，方以取得月令气也。此补阴之要药。其性多燥，久得之大益脾土，以涩其肺。
《本草纲目》：柏性后凋而耐久，禀坚劲之质。乃多寿之木，道家以之点汤常饮，元旦以之浸酒辟邪，皆有取此。
或生或炒，各以本方。
《本草蒙筌》：即止吐衄崩痢，重生发鬓须眉。为燥湿仙丹，系补阴要药。若合黄连煎服，小儿虫痢立痊。
《本草乘雅》：木谐白者柏，向本承制，以全木德，肝藏体用备矣。叶侧曰孙，曰络，曰经，曰脉，克肖乎形。盖肝藏血，失所藏，血吐不止。守所藏，何吐之有。时珍广之洗疗漆疮，金形人，肤受其眚，名曰横漆克承制，又何横之有。
《药鉴》：气微寒，味微苦。主吐血、衄血、痢血、崩血、尿血。久服轻身益气，令人能耐寒暑，更治冷风历节疼痛，此补阴之要药也。其性善守。凡采，必须择月建方向采之，为其得月令之气也。但性多燥，须用蜜水浸之，饭上蒸熟，阴干，服之大益脾土，以滋其肺也。
《景岳全书》：味苦，气辛，性寒。善清血凉血，止吐血衄血，痢血尿血，崩中赤白，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可傅火丹，散痄腮肿痛热毒及汤火伤，止痛灭瘢。炙捣可敷冻疮。烧汁涂发，可润而使黑。
《本草备要》：补阴凉血。
苦涩微寒。《本草》微温。养阴滋肺而燥土，最清血分，为补阴要药。止吐衄崩淋，肠风尿血痢，血一切血证。去冷风湿痹，历节风痛，肢节大痛，昼静夜剧，名白虎历节风，亦风寒湿所致。涂汤火伤，捣烂水调涂。生肌杀虫，炙罨冻疮，汁乌髭发。取侧者。丹溪曰：多得月令之气，随月建方取。或炒或生用。桂、牡蛎为使。恶菊花，宜酒。万木皆向阳，柏独四指，受金之正气，坚劲不凋，多寿之木，故元旦饮椒柏酒以辟邪。
《本经逢原》：柏叶性寒而燥，大能伐胃，虽有止衄之功，而无阳生之力，故亡血虚家，不宜擅服。然配合之力，功过悬殊，如《金匮》柏叶汤，同姜、艾治血不止，当无上虑矣。若《济急方》同黄连治小便血，《圣济总录》同芍药治月水不断，纵藉酒之辛温，以行苦寒之势。但酒力易过，苦寒长留，每致减食作泻，瘀积不散，是岂柏叶之过欤？
《本草崇原》：凡草木耐岁寒，冬不落叶者，阴中有阳也。冬令主太阳寒水，而水府属太阳，水脏属少阴，柏叶禀寒水之气，而太阳为标，禀少阴之气而君火为本，故气味苦，微温。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白者，得水阴之气而资养其血液也。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌者，得太阳之标，少阴之本，而补益其阳气也。柏子仁气味甘平，故禀太阳寒水而兼得太阴之土气。侧柏叶气味苦微温，故禀太阳寒水而兼得少阴之君火。叶实之所以不同者如此。
《本草求真》：﹝批﹞凉血止血。
侧柏叶专入肺、肝。苦涩微寒。书言养阴滋肺燥土，然禀受西金，坚劲不凋。魏子才《六书精蕴》云：万木皆向阳，而柏独西指，故字从白。白者，西方也。陆佃《埤雅》云：柏之指西，犹针之指南也。柏有数种，入药惟取叶扁而侧生者，故曰侧柏。寇宗奭曰：予官陕西，登高望柏千万树皆──西指。盖此木至坚，不畏霜雪，得木之正气，他木不及，所以受金之正气所制，──西指也。服此大能伐胃。虽有止血凉血之功，而气味与血分无情，不过仗金气以制木，借炒黑以止血耳。汪昂曰：肢节大痛，昼静夜剧，名白虎历节风。亦风寒湿所致。《别录》称为补益，似属未是，但涂汤火伤损，生肌杀虫，炙罨冻疮。汁染须发最佳。﹝批﹞侧柏汁。酒浸或炒或生用。桂、牡蛎为使。恶菊花。宜酒。元旦饮椒柏酒以辟邪。
《得配本草》：苦，涩，微温。入手太阴经血分，养阴清肺，止血和阳，生肌杀虫。泻呕逆火，涂汤火伤。
得川连，治尿血。佐槐花，治下血。得榴花，研末吹鼻，治鼻衄不止；得干姜、阿胶、马通汁，治吐血不止。配白芍，治月水不断。
生用凉，炙用温。
《本草新编》：柏叶苦涩，止能敛肺，遏吐血、衄血，亦生须发。但非补阳要药，不可与柏子仁同类而并称也。
《本草分经》：苦，寒，燥涩，最清血分湿热。治一切血症，风湿诸痹，历节风痛。
【现代药理研究】
·侧柏叶体外实验对部分球菌及杆菌有抑制作用。
·侧柏及其所含黄酮类对小鼠有镇咳祛痰作用，有舒张支气管平滑肌、缓解支气管痉挛作用，且可部分阻断乙酰胆碱作用。
·侧柏叶煎剂能显著减少小白鼠自发性活动和延长戊巴比妥钠的睡眠时间，但对咖啡因所致惊厥无拮抗作用。
·侧柏叶煎剂能明显缩短动物出血及凝血时间，具有一定的止血作用。
·侧柏叶煎剂醇沉淀物给麻醉猫静注或灌胃，均可使血压轻度下降，并对离体兔耳血管有扩张作用。