全蝎(《开宝本草》)

全蝎为钳蝎科动物东亚钳蝎的干燥全体。野生或饲养。主产于河南、山东、湖北、安徽等地。原动物喜栖于石底及石缝的阴暗潮湿处，昼伏夜出，怕冻，肉食性。味辛、性平，有毒。归肝经。功效祛风止痉、通络止痛、攻毒散结。临床用名有全蝎、焙全蝎、酒炙全蝎。
【本草汇言】
《开宝本草》：味甘、辛，有毒。疗者风瘾疹，及中风半身不遂，口眼喎斜语涩，手足抽掣。形紧小者良。
《本草图经》：古今治中风抽掣，及小儿惊搐方多用之。
《本草衍义》：大人小儿通用，治小儿惊风不可阙也。有用全者，有只用梢者，梢力尤功。
《本草纲目》：蝎产于东方，色青属木，足厥阴经药也。故治厥阴诸病。诸风掉眩搐掣，疟疾寒热，耳聋无闻，皆属厥阴风木。故东垣李杲云：凡疝气，带下，皆属于风。蝎乃治风要药，俱宜加而用之。
小儿惊痫风搐，大人阂疟，耳聋疝气，诸风疮，女人带下阴脱。
《古今录验》被蝎螫者，但以水碗合之，神验不传之分也。
《本草经疏》：蝎禀火金之气以生，《本经》味甘辛有毒。然察其用，应是辛多甘少，气温。入足厥阴经。诸风掉眩，木属肝，风客是经，非辛温走散之性，则不能祛风逐邪，兼引诸风药入达病所也。故大人真中风，小儿急惊风，皆须用之。
简误：蝎，风药也。似中风，及小儿慢脾风病属于虚，法咸忌之。
《本草蒙筌》：味甘、辛。有毒。凭煎汤液，任合散丸。疗小儿风痫，手足抽掣；驱大人风中，口眼喎斜。却风痰耳聋，解风毒瘾疹。
《药性解》：味甘辛，性平，有毒，入肝经。主小儿风痫手足抽掣、大人中风口眼喎斜、风痰耳聋、风毒瘾疹。出青州紧小者良。
按：蝎之主疗，莫非风症，肝为巽风，宜独入之。喜螫人，甚者令人死。雄者螫人，痛在一处，取井泥傅之，稍温则易；雌者螫人，痛牵诸处，用瓦屋沟下泥傅之，或不值天雨，可汲新水调用。如螫手足，竟以冷水浸之，微暖即易；若余处不可用水浸者，则以冷水浸布贴之，小暖则易。观其喜寒若此，则为大热之剂无疑，今诸书不载其性，惟《日华子》称其平，故姑录之。
《药鉴》：气温，味甘辛，有毒。主小儿风痫手足抽掣，驱大人中风口眼喎斜。却风痰耳聋，解风毒瘾疹。痘家初发，密如吞种者，急用苦参为主，同防风、荆芥、殭蚕、青黛、麻黄、天麻、连翘、蝉蜕，一服即散。
《景岳全书》：味甘辛，有毒。蝎生东方，色青属木，足厥阴肝经药也。故治中风诸风，开风痰，口眼喎斜，半身不遂，语言蹇涩，亥疟，耳聋，疝气，风疮瘾疹，小儿风痰惊痫，是亦治风之要药。
《本草备要》：宣，去风。
辛甘有毒。色青属木，故治诸风眩掉，皆属肝木。惊痫搐掣，口眼喎斜，白附、殭蚕、全蝎等分为末，名牵正散，酒服二钱甚效。疟疾风疮，耳聋带疝，厥阴风木之病。东垣曰：凡疝气带下，皆属于风，蝎乃治风要药，俱宜加而用之。汪机曰：破伤风宜以全蝎、防风为主。类中风、慢脾惊属虚者忌用。人被螫者，涂蜗牛即解。
《本经逢原》：蝎产于东方，色青属木，治厥阴诸风掉眩，及小儿胎惊发搐，最为要药。左半身不遂，口眼喎斜，语言蹇涩，手足抽掣，疟疾寒热，耳聋无闻，疝气带下，无不用之。蝎尾膏治胎凉发搐，用蝎梢二十一枚，麝香少许屡效。东垣治月事不调，寒热带下，有丁香柴胡汤，方用羌活、柴胡、当归、生地、丁香、全蝎，盖取以散血分之风热耳。
《本草求真》：﹝批﹞散肝血分风热，治胎风发搐。
全蝎专入肝。味辛而甘，气温有毒，色青属木，故专入肝祛风。诸风眩掉，皆属于肝。凡小儿胎风发搐，大人半边不遂，口眼喎斜，语言謇塞，手足抽掣，疟疾寒热，耳聋带下，皆因外风内客，无不用之。故方书有用蝎尾膏以治胎风发搐，内用蝎梢二十一枚，入麝香少许屡效。又用牵正散以治口眼喎斜用全蝎同白附、殭蚕为末酒服甚效。又有同羌活、柴胡、当归、生地，名丁香柴胡汤，以治月事不调，寒热带下，亦许蝎以散血分之风热耳。但带下非风非热不用，并一切内虚似风等症切忌。
《得配本草》：辛，热。有毒。入足厥阴经。一切风木致病，耳聋掉眩，痰疟惊痫，无乎不疗。且引风药达病所，以扫其根，入降药暖肾气以止其痛。
配白附、殭蚕，治搐掣症；配天麻、蜂实，治破伤风。蜂实，即蜂窠蒂。如无蜂实，蜂窠亦可。
类中风，慢脾惊风，禁用。
《本草新编》：味甘、辛，有毒。疗小儿风痫，手足抽掣，祛大人中风，口眼喎斜，却风痰耳聋，解风毒瘾疹。然不可多服，以其辛而散气也。少少用之，以治喎斜之症，正相宜耳。
蝎毒伤人，每有痛入心者，以蜗牛涂上即安。
或问全蝎可治漏疮，何子略之？夫全蝎何能消漏也。治漏疮者用之，必药用蜈蚣、川山甲，使之相制而相成耳。
《本草分经》：甘，辛，有毒，属木。去风，治诸风眩掉，一切厥阴风木之病。
《医学衷中参西录》：色青，味咸，性微温。善入肝经，搜风发汗，治痉抽掣，中风口眼斜，或周身麻痹，其性虽毒，转善解毒，消除一切疮疡，为蜈蚣之伍药，其力相得益彰也。此物所含之毒水即硫酸也，其入药种种之效力，亦多赖此。中其毒螫者，敷以西药重曹或碱，皆可解之，因此二者皆能制酸也。
【现代药理研究】
·全蝎有抗惊厥作用。
·全蝎有镇痛作用。
·蝎毒可增强动物心脏收缩力，使心率减慢。
·全蝎醇提取物有显著杀灭猪囊尾蚴的作用。