冬瓜皮（《开宝本草》）

冬瓜皮为葫芦科植物冬瓜的果皮。我国各地均有栽培。味甘，性微寒。归肺、小肠经。功效利水消肿。临床用名冬瓜皮。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，微寒。主除小腹水胀，利小便，止渴。
《日华子本草》：冷，无毒。除烦，治胸膈热，消热毒，痈肿，切摩痱子，甚良。
《开宝本草》：味甘，微寒。主除小腹水胀，利小便，止渴。
《本草图经》：利大小肠。
可作丸服，亦入面脂。
《本草衍义》：患发背及一切疔疽，削一大块，置疮上，热则易之，分败热毒气甚良。
《本草衍义补遗》：性走与急，久病与阴虚者忌之。《衍义》取其分散热毒气，有取于走而性急也。九月勿食，俟被霜食之。不尔，令人成反胃病。又差五淋。
《本草纲目》：主驴马汗入疮肿痛，阴干为末涂之，又主折伤损痛。冬瓜仁，治肠痈。
男子白浊，妇白带，研末炒服。
《本草经疏》：白冬瓜内禀阴土之气，外受霜露之侵，故其味甘，气微寒，而性冷利，无毒。水属阴，瓜性亦属阴，气类相从，故能利小便，除小腹水胀也。甘寒解胃中之热，故又能止渴也。弘景：止消渴烦闷，解毒。孟诜：益气耐老，除心胸满，去头面热。大明：消热毒痈肿，切片摩痱子。苏利大小肠，压丹石毒。皆得其旨者也。
简误：冬瓜性冷利，凡脏腑有热者宜之。若虚寒肾冷，久病滑泄者，不得食。
《本草乘雅》：冬瓜子仁，吮吸地液，性颇贪狼，虽夏火主时，无妨水大含遍者也。即一粒子，具瓜全体。仲景先生用治肠痈脓未成者，吮吸殆尽。隐居别录推广腹内结聚，破之溃之，结解聚散。故最为脾胃壅滞要药也。
《药性解》：味甘，性寒，无毒，入脾、胃、大小肠四经。主胸前烦闷作渴，脐下水胀成淋，通大小便，大解热毒，可贴痈疽，又解丹石毒及鱼毒。
按：冬瓜味甘，宜入脾；性走而急，宜入大小肠。烦渴诸症皆热也，其性寒，故能解之。丹溪曰：久病与阴虚者忌服，未被霜而食之，令人成反胃病。
《本草备要》：又名白瓜，泻热补脾。
寒泻热，甘益脾，利二便，消水肿，冬瓜任吃效。止消渴，苗叶皆治消渴。散热毒痈肿。节片敷之。丹溪曰：冬瓜性急而走，久病阴虚者忌之。昂按：冬瓜日食常物，于诸瓜中尤觉宜人，且味甘而不辛，何以见其性急而走乎？
《本经逢原》：利大小肠，压丹石毒，其子治肠痈，去面皯黑，润肌肤，及作面脂，即《本经》悦泽好颜色之用也。
瓜练绞汁服，治五淋，压丹石毒。
《本草求真》：［批］利水消肿，解热。
冬瓜专入肠、胃。味虽甘淡，性甚冷利。故书所述治效，多是消肿定喘，《杨氏家藏方》治十种水气浮肿，用大冬瓜一枚，切盖去瓤，以赤小豆填满，盖合签定，以纸筋泥固济日干，用糯糠两大箩，入瓜在内，煨至火尽，取出切片，同赤小豆焙干为末，糊丸如梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤下，日三服，小便利为度。止渴，及治痈肿热毒，切片敷上，热则易之。压丹石毒。然惟脏腑有热者最宜。若虚寒肾冷，久病滑泄，及水衰气弱体瘦，服之则水气益泄，而有厥逆滑脱燥渴之虞矣。汪昂既言性能止渴消肿，而又谓性不走，服甚宜人，是何自相矛盾耶。
《本经疏证》：冬瓜苦瓠皆行水，仅有宣阳达阴之分。予则谓两物已大相迳庭，两物所治尤不可同日语。盖苦瓠苦寒，冬瓜甘寒，苦瓠之肉能干，冬瓜之肉不能干，若瓠用瓤子，冬瓜用肉，其意固迥别矣。苦瓠治大水四支面目浮肿，冬瓜治小腹水胀。浮肿与水胀，固皆气水兼病，然浮肿在外，水胀在内，且一能上及面目，一只下在小腹，不又分隔天渊？况一曰下水令人吐，可见其水不择大小便而下，犹或不及，则在上者并自吐去，是其急疾何如；一曰利小便止渴，可见必化其水，小便始利，而当其化时，犹能泌其清者上朝为津，是其宛转若何，而可一律视之欤。盖凡物之津润者，类不堪久藏，惟此届冬方采之物，自然经岁不至浥烂，譬如腌菹干肉，必以冬成方得经久耳，然用其外廓面能化在内之气与水何故？夫冬瓜初实，其瓤亦如一切瓜瓠，裹大津液充满无间，及其饱经霜露，瓤子空悬于中，其津液既未外泄，又非内耗，乃尽浥于肉中，而昼受暴炼，夕荫露浆，已尽拔其浮浊，乃独留其精纯，斯能久而不坏也。人身津气在肌肉间者，非卫气而何？卫气者，起于下焦，上行以护卫一身，剽悍急疾，昼夜五十周，不自暂驻。冬瓜者既挹小腹间水中之气，行于肌肉，随卫气敷布，且能上止其渴矣，其所馀水能不自化随小便以出耶？苦瓠冬瓜功用，其分界在此，然所治之肿与胀，皆属热而不属寒，则其孚合处不可竟指为同，又不可全辟为异，以其气均寒也。至其子之治烦满不乐，则更有说焉。夫含浆裹液而生者，必不乐干，然不干又不堪作种，惟冬瓜之子，初生于盛津包襭之中，续成于涨落津消之后，而以十月收采，即以十月种植（见齐民要术），究竟并未尝干，乃亦随即萌达，溯其在瓜之日，声悬于中，系络于肉，足见其当津液盛涨时，能由络以输其肉，及至消落已后，又能随络以吸取于外，是其常与津液相往来，不必论其干与泽者，烦是水之不足，满是水之有馀，能使满通于外，即已水交于内，而烦与满并除矣。其可为面泽，亦即引津外敷之效耳。
《本草分经》：甘，寒。泻热益脾，利二便，消水肿，散热毒。