冬葵子(《本经》)

    冬葵子为锦葵科植物冬葵的成熟种子。我国各地均有分布。味甘、性寒。归大肠、小肠、膀胱经。功效利水通淋、下乳、润肠。临床用名冬葵子。
    【本草汇言】
    《神农本草经》：味甘，寒。主治五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便，儿服坚骨，长肌肉。
    《名医别录》：无毒。主治妇人乳难内闭。
    《药性论》：臣，滑，平。能治五淋，主妊肿，能下乳汁。
    《开宝本草》：味甘，寒，无毒。疗妇人乳难内闭。
    《汤液本草》：气寒，味甘，无毒。
    《本草》云：主五脏六腑寒热羸瘦，五癃，利小便。疗妇人乳难内闭，久服坚筋骨，长肌肉。
    《衍义》云：性滑利，不益人。患痈疖毒热内攻，未出脓者，水吞三五粒，遂作窍脓出。
    《本草纲目》：葵，气味俱薄，淡滑为阳，故能利窍通乳，消肿滑胎。其根叶与子，功用相同。
    陈自明《妇人良方》云：乳妇气脉壅塞，乳汁不行，及经络凝滞，奶房胀痛，留蓄作痈毒者，用葵菜子（炒香），缩砂仁等分，为末，热酒服二钱。此药滋气脉，通营卫，行津液，极验。乃上蔡张不愚方也。
    通大便，消水气，滑胎，治痢。
    《本草蒙筌》：臣，葵菜子也。味甘，气寒。性滑利。无毒。主五脏六腑寒热，羸瘦五癃，利小便；疗妇人乳难内闭，久服坚骨，长肌肉。
    《本草乘雅》：寒热欲通而不藏，致肌肉羸瘦；五癃欲藏而不通，致水道闭塞。葵性滑养窍，能使藏者通，返顾卫根，能使通者藏。盖滑为水骨，故可坚骨。
    葵，归也，揆也。揆度生气之归，揆度生机之出也。味甘气寒，体滑易生，遂含土劣水势，抽为草木，以孕发陈之兆。故主府藏宁谥之地，为寒热所侵，以致羸瘦。州都之所，为五邪所，以致五癃。此不当于归，所当揆度以出者也。骨坚便利，通淋之征，肌长身轻，主羸之验也。
    揆度生气之归，即能使通者藏；揆度生机之出，即能使藏者通。但之归之出，属气机；欲通反藏，欲藏反通，属病机耳。
    《药性解》：味甘，性寒，无毒，入小肠、膀胱二经。主滑胎产，利小便，疗热淋，逆生者得之即顺，胎死者得之即下，能通乳汁，堪溃痈疽。
    按：冬葵子性最滑利，能宣积壅，宜入手足太阳，以为催生神剂，然不可预服，恐胞未转而先催，空涸其水，反艰其产耳。痈疽者，营气不从，逆于肉理；乳闭者，亦凝涟所致也，得冬葵之道之，而不瘳者鲜矣。
    《本草备要》：滑肠利窍。
    甘寒淡滑。润燥利窍，通营卫，滋气脉，行津液，利二便，消水肿，用榆皮等分煎服。通关格，下乳滑胎。秋葵复种，经冬至春作子者，名冬葵子。
    《本经逢原》：向日葵质坚耐寒，入冬不凋，故名冬葵。性滑利窍，能治脏腑寒热羸瘦，破五淋，利小便。妇人乳房胀痛，同砂仁等分为末，热酒服三钱，其肿即消。孕妇难产不下，专取一味炒香为末，芎归汤下三钱则易生，取晨暮转动灵活耳。夏子益《奇疾方》云：有人手足忽长，倒生肉刺如锥，痛不可忍，但食葵菜即愈。亦取其寒滑利窍之用也。
    《本草崇原》：葵花开五色，四季长生，得生长化收藏之五气，故治五脏六腑之寒热羸瘦。冬葵子覆养过冬，气味甘寒而滑，故治五癃。夫膀胱不利为癃。五为土数，土不运行，则水道闭塞，故曰五癃。治五癃，则小便自利。久服坚骨，得少阴之气也。长肌肉，得太阴之气也。
    《本草求真》：﹝批﹞润燥、利窍、滑胎。
    冬葵子专入胃，大、小肠。甘寒淡滑，润燥利窍，通营活卫，消肿利水。凡妇人胎产不下，专取一味炒香为末，芎归汤下三钱则易生，芎、归力专行血。取其晨夕向日转动灵活耳。妇人乳房胀痛，同砂仁等分为末，热酒服三钱，其肿即消。砂仁温胃消胀。且能破五肿利小便，并脏腑寒热羸瘦，同榆皮等分煎服亦效。《十剂方》云：滑可去着，冬葵子、榆白皮之属是也。故滑则去着，宜滑剂以利之。
    《本经疏证》：葵有多种，冬茂者曰冬葵，字从癸从冬，皆属于肾，其子易生，用治胎产，自然入神。其花向日而倾，有返顾卫根之义，观其能通小便，又能治多溺，盖可见矣（外台秘要消中日夜溺七八升用冬葵根五斤水五斗煮三斗每日平旦服二升）。本经主五脏六腑寒热羸瘦五癃，盖寒热虽欲其通，然过通则五脏六腑之气不藏，能致肌肉羸瘦；水气虽欲其藏，然过藏则溺道泣涩，能致小溲闭塞。葵性滑养窍，能使藏者通，返顾卫根，使能通者藏，若病属久藏而发者，如淋如带，如痘疹，如死胎，如丹石毒，如消渴，如痈肿没头，如肠痈胃疽，如肉锥怪证，皆有奇征。第有风疾宿病，天行病后，曾被犬伤者忌之，世人但知其能发宿疾，不知其能使宿疾不留，免他日卒中之虞，正其功耳。
    凡物之生，各有至理。葵多子性滑，多子者归肾，性滑者利窍，又其花向日而倾，返顾其本，故仲景于妊娠有水气，小便不利，头眩，用葵子茯苓散。夫他物利水，径情直行，岂复返顾，则当防其导胎下坠，且小便不利在极下，头眩在极上，焉能联络为一。一味之用，具此两义，其精有如此者。至别录所主妇人乳内闭肿痛，亦取其滑以开闭，其色白卫根，仍不外返顾血海之义，扩而充之，其功盖不止是二者而已。
    《本草新编》：味甘，气寒，性滑利，无毒。主五脏六腑寒热、羸瘦五癃，利小便，疗妇人乳难内闭。久服，坚骨长肌肉。冬葵子本非佳品，然药聋必备者，以其能顺胎也。横生倒产，子死腹中，必藉此以滑之也。
    或问冬葵子治难产，未见神效，何子独取之？曰：冬葵子治难产，亦要人必用之耳。当横生倒产之时，或却一足下而一足不下，或于一臂伸而一臂不伸，欲开产门而儿头未顺也，不可遽用柞木枝以先启产户，以针利之而儿已死，疾痛不知，徒刺无益。若不用冬葵子以助其胞胎之顺利，又何以救危亡于顷刻乎。然而，徒用冬葵子，不知加入人参、当归、川芎之类，补气血以生水，则胞胎干涸。亦本能活利顺生，变危为安也。
    《本草分经》：甘，寒。淡滑。润燥，利二便，通营卫，消水肿，滑胎。
    【现代药理研究】
    ·冬葵子中提取出的中性多糖MVS-I通过碳廊清试验，显示可明显增强网状内皮系统的吞噬活性。
    