决明子(《本经》)

决明子为豆科植物决明或小决明的干燥成熟种子。栽培或野生。主产于安徽、四川、浙江、广西、广东等地。原植物生于山坡、河边。喜高温湿润气候和阳光充足，以疏松肥沃的砂质壤土最宜生长。味甘、苦、咸，性微寒。归肝、大肠经。功效清肝、明目、通便。临床用名有决明子、炒决明子。

【本草汇言】
《神农本草经》：味咸，平。主治青盲，目淫肤，赤白膜，眼赤痛泪出。

《名医别录》：味苦、甘，微寒，无毒。主治唇口青。

《药性论》：利五藏，常可作菜食之。又除肝家热，朝朝取一匙，妥令净，空心吞之，百日见夜光。

《开宝本草》：味咸、苦、甘，平、微寒，无毒。疗唇口青。

《本草衍义补遗》：能解蛇毒。贴脑止鼻洪，作枕胜黑豆，治头痛，明目也。

《本草纲目》：《相感志》言：圃中种决明，蛇不敢入，丹溪言：决明解蛇毒，本于此也。

《本草经疏》：决明子得水土阴精之气，而兼禀乎清阳者也。故其味咸平。《别录》益以苦甘，微寒而无毒。咸得水气，甘得土气，苦可泄热，平合胃气，寒能益阴泄热，足厥阴肝家正药也。亦入胆肾。肝开窍于目，瞳子神光属肾，故主青盲，目淫肤赤白膜，眼赤痛泪出。《别录》兼疗唇口青，《本经》久服益精光，益阴泄热轻身者，大补肝肾之气所致也。亦可作枕，治头风，明目。

《本草蒙筌》：味咸、苦、甘，气平、微寒。无毒。除肝热尤和肝气，收目泪且止目疼。诚为明目仙丹，故得决明美誉。仍止鼻衄，水调末急贴脑心，治头风须筑枕卧，消肿肿亦调水敷。头痛兼驱，蛇毒可解。

《本草乘雅》：决明禀阴精之体，具青阳之用。宜入肝肾，肝开窍于目，瞳子精光，肾所司也。决明叶昼开夜合，两两相贴。其叶夜不合者，茳芒也。人之眼夜合，故治眼疾，因名决明。味咸走血，气寒待热，故治青盲肤膜泪出，热伤血分者相宜；倘属气分，及风寒致目中诸证者，非所宜矣。

夏仲生苗，秋仲结实，独得呼出之机，俨具合张之相。味咸走血，故治目中诸眚，之因血液凝滞者，罔不有功。观其子角锐利，分揆翳膜，想更特易。

《药性解》：决明子，味咸苦甘，性平，无毒，入肝经。主青盲赤白翳膜、时有泪出，除肝热，疗头风。研末涂肿毒，贴脑止鼻红。蓍实为使，恶大麻子。

按：决明专入厥阴，以除风热，故为眼科要药。鼻红肿毒，咸血热也，宜共疗矣。

《景岳全书》：味微苦微甘，性平微凉，力薄。治肝热风眼，赤而多泪，及肝火目昏，可为佐使，惟多服久服，方可得效。或作枕用，治头风，明目，其功胜于黑豆。

《本草备要》：泻肝明目。

甘苦咸平。入肝经，除风热。治一切目疾，故有决明之名。又曰益肾精。瞳子神光属肾。日华曰：明目甚于黑豆，作枕治头风。

《本经逢原》：《相感志》言园中种决明，蛇不敢入。丹溪言决明解蛇毒本此，入药明目。《本经》治青盲目淫眼赤泪出，取其苦寒清热也。以水调末涂肿毒，贴心止鼻衄，贴太阳穴治头疼，作枕治头风。《别录》疗口青，是主肝经蓄热之验也。不宜久服，久服令人患风，伐肝搜风太过，反招风热也。《本经》言久服益精光轻身，是指目疾人肝热内滞者而言。若肝虚血弱者，过用虚风内扰，在所必致耳。

《本草崇原》：目者肝之窍，决明气味咸平，叶司开合子色紫黑而光亮，禀太阳寒水之气，而生厥阴之肝木，故主治青盲、目淫、肤赤。青盲则生白膜，肤赤乃眼肤之赤，目淫则多泪，故又曰白膜、眼赤、泪出也。

《本草求真》：决明子专入肝。气禀清阳，味咸苦甘，微寒无毒。能入肝经除风散热，凡人目泪不收，眼痛不止，多属风热内淫，以致血不上行，治当即为驱逐。按此苦能泄热，咸能软坚，甘能补血，力薄气浮，又参升散风邪，故为治目收泪止痛要药。并可作枕以治头风。但此服之太过，搜风至甚，反招风害。故必合以蒺藜、甘菊、枸杞、生地、女贞实、槐实、谷精草，相为补助，则功更胜，谓之决明，即是此意。

《得配本草》：甘、苦，微寒。入足厥阴经。除肝热，和肝气。凡因血热，以致头风、鼻衄、肿毒、目翳、赤泪、唇口青色者，均得此而愈。

得生甘草，治发背初起。配地肤子，治青盲雀目。

《神农本草经百种录》：味咸，平。主青盲目淫，肤赤白膜，眼赤痛，泪出。凡目病内外等证，无所不治。久服益清光，不但能治目邪，而且能补目之精也。皆咸降清火功。轻身。火清则体健也。

决明生于秋，得金气之正。其色极黄，得金之色，其功专于明目，详上扁青条内。夫金之正色，白而非黄，但白为受色之地，乃无色之色耳。故凡物之属金者，往往借土之色以为色，即五金亦以黄金为贵。子肖其母也，草木至秋，感金气则黄落，故诸花实之中，凡色黄而耐久者，皆得金气为多者也。

《本草分经》：甘、苦、咸，平。祛风，能去热。治目疾，作枕头风。

【现代药理研究】
决明子有降血压作用。决明子的水浸液、醇-水浸液、醇浸液对麻醉犬、猫、兔等均有降压及利尿作用，使自发性遗传性高血压大鼠收缩压和舒张压均明显降压，其作用显著，强于利血平，持续时间也显著强于利血平。

决明子有降血脂作用。决明子粉口服能抑制血清胆固醇升高和主动脉粥样硬化斑点形成。

决明子对免疫功能有影响，其对细胞免疫有抑制作用，对体液免疫无作用，而对巨噬细胞吞噬功能有增强作用。

决明子对cAMP磷酸二酯酶有抑制作用。

决明子有泻下作用，其泻下成分可能为相当于番泻甙A的大黄酚二蒽酮甙。

决明子有抗病原微生物作用。决明子醇浸出物或煎剂对各种皮肤真菌及细菌有抑制作用。决明子水浸液在试管内对各种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。

决明子有保肝作用。

决明子有促进胃液分泌的作用。

决明子有缩宫催产、利尿、抗血小板聚集、保护视力等作用。