刘寄奴(《新修本草》)

刘寄奴为菊科植物奇蒿的全草。主产于江苏、浙江、江西等地。原植物生于林缘、灌丛、河岸。味苦，性温。归心、脾经。功效破血通经、化瘀止痛。临床用名有刘寄奴、化食丹。
【本草汇言】
《日华子本草》：无毒。治心腹痛，下气，水胀，血气，通妇人结脉症结，止霍乱水泄。
《开宝本草》：味苦，温。主破血，下胀。多服令人痢。
《本草纲目》：宋高祖刘裕寄奴，伐荻新洲，遇一大蛇，射之。明日往，闻杵臼声，寻之，见童子数人皆青衣，于榛林中捣药。问其故。曰：我主为刘寄奴所射，今合药傅之。裕曰：神何不杀之？曰：寄奴，王者，不可杀也。裕叱之，童子皆散，乃收药而返。每遇金疮，傅之即愈。人因称此草为刘寄奴草。
小儿尿血，新者研末服。
《本草经疏》：刘寄奴草，其味苦，其气温，揉之有香气，故应兼辛。苦能降下，辛温通行，血得热则行，故能主破血下胀。然善走之性，又在血分，故多服则充人痢矣。昔人谓为金疮要药，又治产后余疾，下血止痛者，正以其行血迅速故也。
简误：刘寄奴草，通行走散之性，专入血分，病人气血虚，脾胃弱，易作泄者勿服。
《本草蒙筌》：味苦，气温。无毒。下气止心腹急痛，下血却产后余疾。消焮肿痈毒。灭汤火热疮。原因刘裕小名寄奴，用此以治金疮获效，竟指名曰刘寄奴草也。
《药性解》：刘寄奴草，味苦，性温，无毒，入心、脾二经。主下气除症，破血通经，疗霍乱水泻，止金疮出血。汤火所伤亦堪捣傅。
按：寄奴之苦，宜归心脏，而温暖之性，又与脾部相宜，故两入之。盖心实主血，脾实裹血，以专疗血证。《唐本》云多服令人利，亦以其宣泄耳。
《景岳全书》：味苦，性温。能破瘀血，活新血，通妇人经脉、产后余血、损伤瘀血，下气，止心腹痛，及小便去血，俱可为散，或茶或酒调服。捣敷金疮出血不止，其效尤捷。用治汤火伤大效，但为末掺之。
《本草备要》：泻，破血，止血。
苦温。破血通经，除症下胀，止金疮血。多服令人吐利。
《本经逢原》：刘寄奴破血下胀，又能止血，故产后余疾，及金疮血大小便血皆用之。《千金方》治折伤瘀血，用刘寄奴、骨碎补、延胡索水煎，加童便服。《集简方》治大小便血，刘寄奴末，空心茶清调服。《卫生易简方》治血气胀满，刘寄奴红酒煎服。时珍治小儿尿血，取刘寄奴研末服效。丹方治大便血，用刘寄奴半两，腊茶一钱，乌梅半枚，煎服即效。但性走散，不可过服，令人吐利。
《本草求真》：﹝批﹞活血通瘀。
刘寄奴专入肝。因何而有是名。据书载是刘裕小字寄奴，曾射一蛇。目见童子捣药，问之，答为寄奴所伤，被裕骂而收药，每遇金疮敷之即愈。故以寄奴是名。但此虽非属真，而药味苦微温，多能破瘀通经，除症下胀，及止金疮血出，大小便血，烫火伤毒。缘血之在人身，本贵通活，滞而不行，则血益滞而不出，而症瘕胀满愈甚；行而不止，则血亦滞而不收，而使血出益甚。寄奴总为破血之品，故能使滞者破而即通，而通者破而即收也。抉尽破血止血实义。古书止言治功，而不详绎其义，殊觉疏漏。但性多走泄，不可过服，令人吐利不止。
《得配本草》：苦，温。入心脾二经血分。下气破血，消痈肿毒，治汤火伤。
配茶清，治大小便血；配乌梅、白姜，治下痢赤白。并治阴阳交带，下问赤白，如赤加乌梅，白加姜。
汤火伤者，先以盐掺之，后掺寄奴末。
《本草新编》：刘寄奴，味苦，气温，无毒。入心、脾、膀胱之经。下气，上心腹痛，下血消肿，解痈毒，灭汤火热疮，并治金疮。《本草》诸书，言其能却产后余疾，则误之甚者也。寄奴性善走迅，入膀胱，专能逐水。凡白浊之症，用数钱，同车前子、茯苓利水之药服之，立时通快，是走而不守。产后气血大亏耶，有瘀血，岂可用此迅逐之乎？夫走而不守之药，何以能止金疮之血。盖寄奴非能止血，能逐血也。血欲外出，寄奴逐之，血不敢外出矣，此反治之道也。
或问刘寄奴，以治金疮得名，而子谓非治金疮之药，非好异乎？夫寄奴逐血以止血，与治金疮之说，两无妨也。然而以之治金疮，未见捷效，以之治白浊，实得神效。吾疑刘寄奴当日治金疮，或别有他药。
《本草分经》：苦，温。破血下胀，除症，止金疮血。多服食人吐利。
【现代药理研究】
刘寄奴水煎醇沉液对脑循环障碍性缺氧及减压缺氧均有对抗作用。