半夏（《本经》）

半夏为天南星科植物半夏的块茎。主产于四川、湖北、安徽、江苏、山东等地。原植物生于湿地、农田、溪边、林下。味辛，性温，有毒。归脾、胃、肺经。功效燥湿化痰、降逆止呕、消痞散结。临床用名有生半夏、清半夏、姜半夏、法半夏、半夏曲、炒半夏曲。

【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，平。主治伤寒寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩，胸胀，咳逆，肠鸣，止汗。
《名医别录》：生微寒、熟温，有毒。主消心腹胸中膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，胎堕，治痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。
《药性论》：使，忌羊血，海藻，饴糖，柴胡为之使，有大毒。汤淋十遍去涎方尽，其毒以生姜等分制而用之。能消痰涎，开胃，健脾，止呕吐，去胸中痰满，下肺气，主咳结，新生者；摩涂痈肿不消，能除瘤瘿气。虚而有痰气加而用之。
《日华子本草》：味咸，辛。治吐食反胃，霍乱转筋，肠腹冷，痰疟。
《开宝本草》：味辛，平、生微寒、熟温，有毒。消心腹胸中膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，胎堕，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。
《本草图经》：胃冷呕哕，方药之最要。
《本草衍义》：今人惟知去痰，不言益脾，盖能分水故也。脾恶湿，湿则濡而困，困则不能制水。《经》曰：湿胜则泻。一男子夜数如厕，或教以生姜壹两碎之，半夏汤洗，与大枣各三十枚，水一升，瓷瓶中慢火烧为熟水，时时呷，数日便已。
《药类法象》：治寒痰及形寒饮冷，伤肺而咳。大和胃气，除胃寒，进食。治太阴经痰厥头痛，非此药不能除也。
《药性赋》：味苦、辛，生寒熟温，有毒。降也，阳也。其用有四：除湿化痰涎，大和脾胃气，痰厥仍头头疼，非此莫能治。
《汤液本草》：气微寒，味辛平。苦而辛，辛厚苦轻，阳中阴也。生微寒，熟温，有毒。入足阳明经、太阴经、少阳经。
《象》云：治寒痰，及形寒饮冷，伤肺而咳。大和胃气，除胃寒，进食。治太阴痰厥头痛，非此不能除。《心》云：能胜脾胃之湿，所以化痰。渴者禁用。
《珍》云：消胸中痞，去膈上痰。
《本草》云：主伤寒寒热，心下坚，下气，咽喉肿痛，头眩，胸胀，咳逆肠鸣，止汗，消心腹胸膈痰热满结，咳嗽上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，消痈肿，堕胎，疗痿黄，悦泽面目。生令人吐，熟令人下。用之汤洗，去滑令尽。用生姜等分制用，能消痰涎，开胃健脾。射干为之使。恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头。
《药性论》云：半夏使。忌羊血、海藻、饴糖。柴胡为之使。俗用为肺药，非也。止吐为足阳明，除痰为足太阴。小柴胡中虽为止呕，亦助柴胡能止恶寒，是又为足少阳也；又助黄芩能去热，是又为足阳明也。往来寒热在表里之中，故用此有各半之意，本以治伤寒之寒热，所以名半夏。《经》云：肾主五液，化为五湿，自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕。有涎曰嗽，无涎曰咳，痰者因咳而动脾之湿也。半夏能泄痰之标，不能泄痰之本。泄本者，泄肾也。咳无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥也。
《本草衍义补遗》：属金属土。仲景用于小柴胡汤，取其补阳明也。岂非燥脾土之功，半夏今人惟知去痰，不言益脾，盖能分水故也。又诸血证禁服。仲景伤寒渴者去之，半夏燥津液故也。又妊妇姜炒用之。
《本草发挥》：成聊摄云：辛者散也。半夏之辛，以散逆气，以除烦呕。辛入肺而散气。辛以散结气，辛以发音声。
洁古云：半夏治寒痰，及形寒饮冷伤肺而咳。大和胃气，除胃寒，进饮食。治太阴痰厥头痛，非此不能除。《主治秘诀》云：性凉，味辛、苦，气味俱薄，沉而降，阴中阳也。其用有四：燥脾胃湿一也，化痰二也，益脾胃之气三也，消肿散结四也。渴则忌之。又云：去痰用半夏，热痰加黄芩，风痰加南星，胸中寒痰痞塞，用陈皮、白术。然多用则泻脾胃。
《本草纲目》：脾无留湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体温而味辛性温。涎滑能润，辛温能散亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便。所渭辛走气，能化液，辛以润之是矣。洁古云：半夏、南星治其痰，而咳嗽自愈；丹溪云：二陈能使大便润而小便长。聊摄成氏：半夏辛而散，行水气而润肾燥。又《局方》有半硫丸治卷入虚秘，皆取其滑润也。世俗皆以南星、半夏为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤打扑皆主以。惟阴虚劳损，则非湿热之邪，而用利窍行湿之药，是乃重竭其津液，医之罪也，岂药之咎哉？《甲乙经》治夜不眠，是果性燥者乎？
除腹胀，目不得瞑，白浊梦遗带下。
《本草经疏》：半夏得土金之气，兼得乎天之燥气，故其味辛平苦温，火金相搏，则辛而有毒。洁古谓味辛苦，性温，气味俱薄，沉而降。好古谓其辛厚苦轻，阳中阴也。入足太阴、阳明、少阳，亦入手少阴经。柴胡为之使。辛温善散，故主伤寒邪在表里之间，往来寒热。苦善下泄，邪在胸中则心下坚，胸胀咳逆；邪在上焦则头眩；邪在少阴则咽喉肿痛。《别录》亦谓其消心腹胸膈痰热满结，咳逆上气，心下急痛坚痞，时气呕逆，亦皆邪在上焦胸中之所致，故悉主之也。中焦者，足太阴之所治也，有湿有热，清浊不分则肠鸣，湿热胜则自汗，入足太阴故并主之。辛能散结，故消痈肿。脾家湿热则面色痿黄，实脾分水燥湿，则前证俱除，面目因而滑泽矣。辛温有毒，故堕胎也。
简误：半夏，辛温性燥而有毒，虽能祛分水实脾，开寒湿痰，气郁结痰，而其所大忌者，乃在阴虚血少，津液不足诸病。故古人立三禁，谓血家、渴家、汗家也。故凡一切吐血、衄血、咯血、齿衄、舌上出血、金疮、产后失血过多、尿血、便血，肾水真阴不足发渴、中暑发渴，阳虚自汗、阴虚盗汗、内热烦躁出汗诸证，皆所当禁者也。然三禁之外，应忌者尚多，兹更详列于后：凡咳嗽由于阴虚火空上炎，烁肺喉痒因而发嗽，内热煎熬津液凝结为痰所致，而不由于寒湿，病本乎肺而不本乎脾。呕吐由于火冲胃热，而不由于寒湿痰壅。饮食不化由于脾阴不足，而不由于因湿脾慢。呕、哕、眩、悸，谷不得下，由于胃气虚弱；见食厌恶，而不由于寒湿邪所干。霍乱腹胀由于脾虚邪热客中焦，而不由于寒湿饮食停滞。咽痛由于阴虚，肾水不足则水涸而阳无所附，故火空上炎而发咽痛，而不由于伤寒少阴病邪热不解。气喘由于气虚，而不由于风寒气郁。头痛由于血虚，而不由于痰厥。小儿吐痰由于伤热，而不由于脾胃。不寐由于心络血少，而不由于病后胆虚。自汗由于表虚腠理不固，而不由于湿热内客自胜。如上诸证，法所同禁。其所最易误而难明者，世医类以其能去痰，凡见痰嗽莫不先投之，殊不知咳嗽吐痰，寒热骨蒸，类皆阴虚肺热津液不足之候，误服此药，愈损津液，则肺家愈燥，阴气愈虚，脓痰愈结，必致声哑而死。若合参、术，祸不旋踵。盖以其本脾胃家药，而非肺肾药也。寒湿痰饮作嗽，属胃病者固宜，然亦百之一二。其阴虚火炽，煎熬真阴，津液化为结痰，以致喉痒发咳者，往往而是。故凡痰中带血，口渴咽干，阴虚咳嗽者大忌之。又有似中风痰壅失音，偏估拘挛，及二便闭涩，血虚腹痛，于法并忌。犯之过多，则非药可救，吉凶贸理，悔不可追，责在司命，谨诸！戒诸！
《本草蒙筌》：味辛、微苦，气平，生寒熟温。沉而降，阴中阳也。有毒。反乌头，恶皂荚。畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，忌羊肉、羊血、海藻、饴糖。使宜射干柴胡，经入足胆脾胃。久藏入药，同橘皮谓二陈。片则力峻，曲则力柔。总主诸痰，验证佐助。火痰黑，老痰胶，加芩、连、栝蒌、海粉；寒痰清，湿痰白，入姜、附、苍术、陈皮。风痰卒中昏迷，皂角、天南星和；痰核延生肿突，竹沥、白芥子搀。劫痰厥头疼，止痰饮胁痛。散逆气，除呕恶，开结气，发音声。脾泻兼驱，心汁且敛。盖脾恶湿，半夏专能燥湿胜水故尔。孕妇忌用，恐堕胎元。如不得已用之，复加姜汁炒过。消渴及诸血证尤禁莫加，因燥反助火邪，真阴愈被熬害，津枯血耗，危殆日侵，不得不预防也。生半夏消痈肿，成颗者摩水，敷蝎子螯人，涂上即愈。妇人产后晕绝，为丸塞两鼻中，能顷刻回苏。此扁鹊捷法。
谟按：《内经》云：肾主五液，化为五湿。自入为唾，入肝为泪，入心为汗，入脾为痰，入肺为涕。丹溪又云：有痰曰嗽，无痰曰咳，因嗽而动脾之湿也。半夏惟入脾以泻痰之标，不能入肾以泻痰之本。然咳无形，嗽有形。无形则润，有形则燥，所以为流湿润燥之剂也。又小柴胡汤中加之，以治伤寒寒热。半助柴胡以主恶寒，半助黄芩而能去热，及往来寒热皆用之，有各半之意，故因而名曰半夏云。《本经》别以守田目之者，盖缘夏半前后，人多耘莳在田，斯又指名而生意也。
《本草乘雅》：月令半夏生，盖当夏之半也。天地相遇，品物咸章之时矣。以纯干决尽，至后而一阴见，故主阴阳开阖之半，关键之枢，如半欲开，半欲阖，半欲开阖者，莫不从令，训释主治，先人详悉题药矣。
从半欲开处居多，如伤寒寒热头眩；少阳之枢半欲开也，咽喉肿痛；少阴之枢半欲开也，心下坚胸满咳逆；身形之半欲开也，肠鸣亦身形之半欲开半欲阖也；下气及汗出，此则身形之中欲阖，外欲阖也。
《药性解》：味辛平，性生寒熟温，有毒，入肺、脾、胃三经。下气止呕吐，开郁散表邪，除湿化痰涎，大和脾胃。射干、柴胡为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟甲，反乌头、忌羊血、羊肉、饴糖、海藻。
按：半夏味辛入肺，性燥入脾胃，中其毒者，口噤发吐。烦渴及血症勿用，惟气症发渴者不禁。
《药鉴》：气微寒，味辛苦，而辛厚于苦，气味俱轻，有小毒，阳中之阴也，降也。入足阴明太阴少阳三经之药也。主治湿痰，不能治热痰。医概用之，误矣。盖脾胃之所喜者，燥也，所恶者，湿也。半夏性燥而去湿。故脾胃得之而健也。火痰黑，老痰胶，须加芩、连、瓜蒌、海粉。寒痰清，湿痰白，要入姜、附、苍术、陈皮。风痰卒中昏迷，加皂荚、天南星。痰核延生肿突，入竹沥、白芥子。凡诸血证妊妇，及少阳伤寒而渴，并诸渴症，皆不可用。半夏惟其性燥，损血耗气，而燥津液也。治饮冷伤肺而嗽，除痰厥头疼而愈。夫曰止呕，为足阳明药也。夫曰消痰，为足太阴药也。小柴胡用之，虽为止呕，亦助柴胡以去恶寒，是又为足少阳药也。小柴胡用之，虽能去寒，亦助黄芩以去湿热，是又为足阳明药也。往来寒热，在表里之中，用此有各半之意，故名半夏。经曰：肾主五液，化为五湿，自入为唾，入肝为泣，入心为汗，入脾为涎，入肺为涕。有痰涎白嗽，无痰涎曰咳。痰者，因嗽而动脾之湿也。半夏能泄痰之标，不能泄痰之本。本者，肾也。嗽无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流湿就燥也。脾主湿主痰，脾淫于湿，则因而失运化之职，诸液浸淫，统血不荣，凡诸津液悬敛，皆凝滞壅遏，随气上升，而成咳唾之痰，日久郁注而成诸病之痰。故半夏性热味辛，所以燥湿也。辛益金，金克木，以救脾土。射干为使，恶皂荚，畏雄黄、生姜、干姜、秦皮、龟版，反乌头、乌喙。
《景岳全书》：味大辛微苦，气温。可升可降，阳中阴也。有毒。其质滑润，其性燥湿降痰，入脾胃胆经。生嚼戟喉，制用生姜。下肺气，开胃健脾，消痰饮痞满，止咳嗽上气，心痛胁痛，除呕吐反胃，霍乱转筋，头腹胀，不眠气结，痰核肿突，去痰厥头痛，散风闭喉喑，治脾湿泄泻，遗精带浊，消痈疽肿毒，杀蜈蚣蜂虿虫毒。性能堕胎，孕妇虽忌，然胃不和而呕吐不止，加姜汁微炒，但用无妨。若消渴烦热，及阴虚血证，最忌勿加。李时珍曰：半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑味辛而性温也。滑则能润，辛温能散亦能润，故行湿而通大便，利窍而泄小便，所谓辛走气，能化液，辛以润之是矣。丹溪曰：二陈汤能使大便润而小便长。成聊摄云：半夏辛而散，行水而润肾燥。又《局方》用半硫丸治老人虚秘，皆取其滑润也。世俗皆以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤打扑皆主之。
《本草备要》：燥湿痰，润肾燥，宣通阴阳。
辛温有毒。体滑性燥，能走能散，能燥能润，和胃健脾，去湿。补肝辛散。润肾，除湿化痰，发表开郁，下逆气，止烦呕，发音声，利水道。燥去湿，故利水；辛通气，能化液，故润燥。牛丹溪谓二陈汤能使大便润而小便长。球暴卒。葛生曰：凡遇五绝之病，用半夏末吹入鼻中即活，盖取其能作嚏也。五绝谓缢死、溺死、压死、魇死、产死也。治咳逆头眩，火炎痰升则眩。痰厥头痛，眉棱骨痛，风热与痰。咽痛，成无已曰：半夏辛散，行水气而润肾燥。又《局方》半硫丸，治老人虚秘，皆取其润滑也。俗以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方用治咽痛喉痹吐血下血，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤扑打皆主之。惟阴虚劳损，则非湿热之邪，而用利窍行湿之药，是重竭其津液，医这罪也，岂药之咎哉！《甲乙经》用治不眠，是果性燥者乎？半夏、硫黄等分，生姜糊丸，名半硫丸。胸胀，仲景小陷胸汤用之。伤寒寒热。故小柴胡汤用之。痰疟不眠。《素问》曰：胃不和则卧不安。半夏能和胃气而通阴阳。《灵枢》曰：阳气满，不得入于阴，阴气虚，故目不得瞑，饮以半夏汤，阴阳既通，其卧立至。又有喘嗽不得眠者，左不得眠属肝胀，宜清肝；右不得眠属肺胀，宜清肺。反胃吐食。痰膈。散痞除瘿，瘿多属痰。消肿止汗。胜湿。孕妇忌之，王好古曰：肾主五液，化为五湿。本经为唾，入肝为泪，入心为汗，入肺为涕，入脾为痰。痰者因咳而动，脾之湿也。半夏泄痰之标，不能治痰之本，治本者，治肾也。咳无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流脾湿而润肾燥之剂也。俗以半夏为肺药，非也。止呕为足阳明，除痰为足太阴。柴胡为之使，故柴胡汤用之。虽云止呕，亦助柴芩，主寒热往来，是又为足少阳也。时珍曰：脾无湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。按有声无痰曰咳，盖伤于肺气；有痰无声曰嗽，盖动于脾湿也；有声有痰曰咳嗽。或因火、因风、因寒、因湿、因虚劳、因食积，宜分证论治。大法治嗽，当以治痰为先，而治痰又以顺气为主，宜以半夏、南星燥其湿，枳壳、橘红利其气，肺虚加温敛之味，肺热加凉泻之剂。赵继宗曰：二陈治痰，世医执之，内有半夏，其性燥烈，若风寒湿食诸痰则相宜，至于劳痰，失血诸痰，用之反能燥血液而加病。按古有三禁：血家、汗家、渴家忌之，然亦间有用之者。俗以半夏专为除痰，而半夏之功用，不复见知于世矣。小柴胡汤、半夏泻心肠皆用半夏，岂为除痰乎？火结为痰，气顺则火降而痰消。性胃生姜，用之以制有毒，得姜而功愈彰。柴胡、射干为使。畏生姜、秦皮、龟甲、雄黄、忌羊肉、海藻、饴糖，恶皂角。反乌头。合陈皮、茯苓、甘草名二陈汤，为治痰之总剂，寒痰佐以干姜、芥子；热痰佐以黄芩、瓜蒌；湿痰佐以苍术、茯苓；风痰佐以南星、前胡；痞痰佐以枳实、白术，更看痰之所在，加导引药。惟燥痰非半夏所司也。
《本经逢原》：半夏为足少阳本药，兼入足阳明太阴，虚而有痰气，宜加用之，胃冷呕哕方药之最要。止呕为足阳明，除痰为足太阴，柴胡为之使，胡小柴胡汤用之。虽为止呕，亦助柴胡、黄芩主往来寒热也。《本经》治伤寒寒热，非取其辛温散结之力欤？治心下坚胸胀，非取其攻坚消痞之力欤？治咳逆头眩，非取其涤痰散邪之力欤？治咽喉肿痛，非取其分解阴火之力欤？治肠鸣下气止汗，非取其利水开痰之力欤？同苍术、茯苓治湿痰，同瓜蒌、黄芩治热痰，同南星、前胡治风痰，同芥子、姜汁治寒痰。惟燥痰宜瓜蒌、贝母，非半夏所能治也。半夏性燥，能去湿豁痰健脾，今人惟知半夏去痰，不言益脾利水。脾无留湿，则不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。半夏能主痰饮及腹胀者，为其体滑而味辛性温也。二陈汤能使大便润而小便长，世俗皆以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁剂也。按《灵枢》云，阳气满，则阳跷盛，不得入于阴，阴虚则目不瞑，饮以半夏汤一剂，通其阴阳，其卧立至。半夏得瓜蒌实、黄连，名小陷胸汤，治伤寒小结胸。得鸡子清、苦酒，名苦酒汤，治少阴咽痛生疮，语声不出。得生姜名小半夏汤，治支饮作呕。得人参、白蜜，名大半夏汤，治呕吐反胃。得麻黄、蜜丸，名半夏麻黄丸，治心下悸忪。得茯苓、甘草，以醋煮半夏，共为末，姜汁面糊丸，名消暑丸，治伏暑引饮，脾胃不和。此皆得半夏之妙用。惟阴虚羸瘦，骨蒸汗泄，火郁头痛，热伤咳嗽，及消渴肺痿，咳逆失血，肢体羸瘦，禁用。以非湿热之邪，而用利窍行湿之药，重竭其津，医之罪也，岂药之咎哉！
《本草崇原》：《月令》：五月半夏生，盖当夏之半也。《脉解篇》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也，半夏生当夏半，白色味辛，禀阳明燥金之气化。主治伤寒寒热者，辛以散之也。阳明胃络上通于心，胃络不通于心，则心下坚。胸者，肺之部，阳明金气合于肺。金气不和于肺，则胸胀咳逆。半夏色白属金，主宣达阳明之气，故皆治之。金能制风，故治头眩，以及咽喉肿痛。燥能胜湿，故治肠鸣之下气而止汗也。
《本草求真》：［批］主散肠胃湿痰。
半夏专入脾、胃、胆，兼入心。书言辛温有毒，体滑性燥，能走能散，能燥能润，和胃健脾，补肝润肾数语，业已道其主治大要矣。第不详悉注明，犹未有解。盖半夏味辛，辛则液化而便利，故云能润肾燥也。成无己曰：半夏辛散行水而润肾燥。盖燥去湿则水利，辛化液则燥润，《局方》半硫丸治老人虚秘，皆取其润滑也。俗以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。脾苦湿，必得味辛气温以为之燥。半夏辛温，能于脾中涤痰除垢，痰去而脾自健，故云能以健脾也。王好古曰：肾主五液，化为五湿，在肾为唾，在肝为泪、在心为汗、在肺为涕、在脾为痰，痰者因咳而动脾之湿也。半夏泄痰之标，不能泄痰之本，泄本者泄肾也。咳无形，痰有声，无形则润，有声则燥，所以为流脾湿而润肾燥之剂也。胃为痰气壅塞，则胃不和之极，半夏既能温脾以除痰，又合生姜暖胃以除呕，若合柴、芩以治少阳寒热往来，则胃更见和谐，故云能以和胃也。王好古曰：俗以半夏为肺药，非也。止呕为足阳明，除痰为足太阴。柴胡为之使，故柴胡汤用之，虽云止呕，亦助柴、芩主寒热往来，是又为足少阳药也。时珍曰：脾无湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。按有声无痰曰咳，盖伤于肺气；有痰无声曰嗽，盖动于脾湿也。有声有痰曰咳嗽，或因火、因风、因寒、因湿、因虚劳、因食积，宜分症论治。大法治嗽当以治痰为先，而治痰又以顺气为主，宜以半夏燥其湿，枳壳、橘红利其气，肺虚加温敛之药，肺热加凉泻之剂。他如气逆能下，痰除而气自下。郁结能开，痰除而郁与结亦开。暴死，以末吹鼻能救。如溢死、溺死、压死、魇死、产死之类。不眠，以半夏汤通其阴阳得卧。《素问》曰：胃不和则卧不安，半夏能和胃气而通阴阳。《灵枢》曰：阳气满不得入于阴，阴气虚故目不得瞑，饮以半夏汤，阴阳既通，其卧立至。又有咳嗽不得眠者，左不得眠属肝胀，右不得眠属肺胀，宜清肺。胸胀，合瓜蒌、枳实、大黄名小陷胸汤以除。少阴咽痛生疮，语声不出，合鸡子、苦酒名苦酒汤以服。仲景用此以治少阴咽痛。亦何莫非半夏之妙用，而为开窍利湿之药。合陈皮、茯苓、甘草名二陈汤，为治痰之总剂。寒积佐以干姜、芥子；积热佐以黄芩、栝蒌；湿痰佐以苍术、茯苓；风痰佐以南星、前胡；痞痰佐以枳实、白术，更看痰之所在加导引药，惟燥痰非半夏所能司也。但阴虚火盛，热结胎滑痰涌等症，则非所宜，不可不慎。赵继宗曰：二陈治痰，世医执之，内有半夏，其性燥烈，若风湿食诸痰则相宜，至于劳痰失血诸痰，用之反能燥血液而加病。按古半夏有二禁，汗家、渴家忌之，然亦间有用者。
《得配本草》：射干、柴胡为之使。畏生姜、干姜、秦皮、龟甲、雄黄。恶皂荚。反乌头。忌海藻、羊肉、羊血、饴糖。
辛，温。有毒。入足太阴、阳明、少阳经气分。利窍和胃，而通阴阳，为除湿化痰开郁止呕之圣药。发声音，救暴卒，治不眠，疗带浊，除瘿瘤，消痞结，治惊悸，止疟疾。
配秫米，和营卫；湿去故也。配猪苓、牡蛎，治梦遗；配白蔹，治金刃入骨。入苦寒药，能散火；辛以散之。入气分药，和中气；湿气去，中气和。入阴分药，散郁热；辛以散之。佐滋阴药，能开燥。湿热下行，则脏腑润。佐竹茹，治惊悸；痰聚经络则心惊。佐蒌仁，治邪热结胸；佐芩、连，治火痰；老痰；佐姜、附，治寒痰、湿痰。
研末吹鼻，治五绝，并治产时子肠先出、产后不收者，名盘肠产。频嗅鼻中则上也。肺病咳嗽，痨瘵吐痰，阴虚血少，痰因火动，孕妇、配生姜则无害。汗家、渴家、血家，并禁用。
《本草经解》：半夏气平，秉天秋燥之金气，入手太阴肺经；味辛有毒，得地西方酷烈之金味，入足阳明胃经、手阳明大肠经。气平味辛，阳也。
主伤寒寒热心下坚者，心下脾肺之区，太阴经行之地也。病伤寒寒热而心下坚，湿痰在太阴也，半夏辛平消痰去湿，所以主之也。胸者肺之部也，胀者气逆也，半夏辛平，辛则能开，平则能降，所以主之也。
咳逆头眩者，痰在肺则气不下降，气逆而头晕眩也。东垣曰：“太阴头痛，必有痰也”，半夏辛平消痰，所以主之。咽喉太阴经行之地，火结则肿痛，其主之者，辛能散结，平可下气，气下则火降也。肠鸣者，大肠受湿，则肠中切痛而鸣濯濯也，辛平燥湿，故主肠鸣下气者，半夏入肺，肺平则气下也。阳明之气本下行，上逆则汗自出矣，平能降气，所以止汗也。
《神农本草经读》：半夏气平，秉天秋金之燥气，而入手太阴；味辛有毒，得地西方酷烈之味，而入手足阳明。辛则能开诸结，平则能降诸逆也。
伤寒寒热心下坚者，邪结于半表半里之间，其主之者，以其辛而能开也。咽喉肿痛，头眩上气者，邪逆于巅顶胸膈之上，其主之者，以其平而能降也。肠鸣者，大肠受湿，则肠中切痛而鸣濯濯也，其主之者，以其辛平能燥湿也。
又云止汗者，另著有辛中带之功也。仲景于小柴胡汤用之，以治寒热；泻心汤用之，以治胸满肠鸣；少阴咽痛亦用之；《金匮》头眩亦用之，且呕者，必加此味，大得其开结降逆之旨，用药悉遵《本经》，所以为医中之圣。
又曰：今人以半夏功专祛痰，概用白矾煮之，服者往往致吐，且致酸心少食，制法相沿之陋也。古人只用汤洗七次去涎，今人畏其麻口，不敢从之。余每年收干半夏数十斤，洗去粗皮，以生姜汁甘草水浸一日夜，洗净，又用河水浸三日，一日一换，摅起蒸熟晒干切片，隔一年用之甚效。盖此药是太阴、阳明、少阳之大黄，祛痰恰非专长，仲景诸方加减，俱云呕者加半夏，痰多者加茯苓，未闻以痰多加半夏也。
《神农本草经百种录》：味辛，平。主伤寒寒热，寒热之在肺胃间者。心下坚，下气，辛能开肺降逆。喉咽肿痛，头眩，开降上焦之火。胸胀，咳逆，肠鸣，气降则通和，故能愈诸疾。止汗。涩敛肺气。
半夏色白而味辛，故能为肺经燥湿之药。
肺属金，喜敛而不喜散，盖敛则肺叶垂而气顺，散则肺叶张而气逆。半夏之辛，与姜桂之辛迥别，入喉则闭不能言，涂金疮则血不复出，辛中带涩，故能疏而又能敛也。又辛之敛与酸之敛不同，酸则一主于敛，辛则敛之中有发散之意，尤与肺投合也。
《本经疏证》：半夏味辛气平，体滑性燥，故其为用，辛取其开结，平取其止逆，滑取其入阴，燥取其助阳。而生于阳长之会，成于阴生之交，故其为功，能使人身正气自阳入阴，能不使人身邪气自阳入阴。使正气自阳入阴，则内经所谓卫气行于阳，不得入于阴，为不寐，饮以半夏汤，阴阳既通，其卧立至，是也；不使邪气自阳入阴，则伤寒论所谓若能食，不呕，为三阴不受邪，半夏则止呕专剂也。伤寒寒热阳证也；伤寒寒热而心下坚，则阳去入阴证矣。咳逆里证也；胸胀而咳逆，则表里参半证矣。头为诸阳之会，阳为阴格则眩，咽喉为群阴之交，阴为阳搏则肿痛，肠鸣者阳已降而不得入，气逆者阳方升而不得降，汗出者阳加于阴，阴不与阳和。凡此诸证，不必痿琐求治，但使阴不拒阳，阳能入阴，阴阳既通，缘可立已，是故半夏非能散也；阴不格阳，阳和而气布矣。半夏非能降也；阴能入阴，阴和而饮不停矣。不容殚述之功，赘此数言，孰曰尚有遗义哉？
大小柴胡汤、柴胡加芒硝汤、柴胡加龙骨壮牡蛎汤、柴胡桂枝汤，治伤寒寒热心下坚之剂也。小青龙汤、小青龙加石膏汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、泽漆汤、越婢加半夏汤、桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤，治胸胀咳逆之剂也。小半夏加茯苓汤，治头眩之剂也。苦酒汤、半夏散及汤，治咽喉肿痛之剂也。半夏泻心、生姜泻心、甘草泻心汤，治肠鸣之剂也。葛根加半夏汤、黄芩加半夏生姜汤、竹叶石膏汤、麦门冬汤、大半夏汤，下气之剂也。本经主治，惟止汗一语，仲景无专方，余则悉相印。
或问半夏，伤寒寒热，非心下坚者不用；咳逆，非胸胀者不用；以及咽肿肠鸣，无不可属之下气。今以葛根加半夏，黄芩加半夏生姜等汤系之，岂治呕即所谓下气欤？曰他物下气，未必不止呕，如本经橘柚吴茱萸之类是也；他物下气，未必尽止呕，如本经旋覆花杏核仁之类是也。半夏下气，未必尽因止呕，如心下坚胸胀咽肿肠鸣是也。半夏止呕，又未必不尽因下气，如金匮要略厚朴七物汤白术散竹叶汤是也。盖非气逆则不呕，故千金方妇人虚损篇，远志汤，若其人心胸气逆者加半夏，淡竹茹汤气逆者加半夏，竹叶汤气逆者加半夏，小柴胡汤胸中烦而不呕者去半夏，可见呕缘气逆，气逆由水与气相激，则半夏允为的对之剂矣。曰然则本经著他物之功，凡曰上气者，与此盖有别矣。其所以别者安在？曰考本经菖蒲五味子牡桂射干芫花杏核仁皆著其功曰：主上气，然未有不连及咳逆者，是知凡主上气之物，缘能使逆气自上焦而降。半夏等主下气，则仅能使气不自中焦逆，为其别矣。虽然，金匮要略曰：火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。论证则曰上气，论治则曰下气，又可见诸气凑于肺者谓之上气。气自中焦上逆，虽不必至肺，即谓之上气，亦无不可。特半夏主中焦气逆，不治诸气奔迫于肺也。且本经于杏核仁既曰主咳逆上气，又曰下气，则又可见上气下气终不可混。上气下气终不可混，则半夏下气之功，断在中而不在上，又何可混耶？
问小青龙汤渴者去半夏，小柴胡汤胸中烦而不呕者去半夏，渴者去半夏，岂烦而不呕口渴者，尽无用半夏者乎？曰是不然。盖证必有因，因水与气相轧而成者，皆不得有渴，及不呕而烦。若其因有不同，则温经汤所主妇人下利，暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，举一病三者胥犯之矣。何者？其病之因缘瘀血在少腹故也。夫气主煦之，血主濡之，气留而不行，是气有余，血壅而濡，是血有余，气有余便是火，血有余亦生火。特气分之火能消水耗阴，能消水耗阴者，见证在正面，不能消水耗阴者，见证只在侧面，故不曰身热心烦，而曰手掌烦热，不曰口渴引饮，而曰唇口干燥，则又何害其中宫水停气搏，可用半夏哉？若夫气分之病，呕与渴本相背驰，故曰先呕却渴者，此为欲解，先渴却呕者，为水停心下，此属饮家，呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也。此属支饮，又曰支饮者，小半夏汤主之，半夏之治呕，其反覆推明也如此。至呕渴并见之候，如猪苓汤之咳呕渴，五苓散之小便不利，渴欲饮水，水入即吐，均不用半夏，其严又如此。即呕家有痈脓不可治呕，脓尽自愈一节，虽不言及半夏，而不用半夏之旨，已隐然阴寓于其中，尽半夏为治呕专剂。今者呕病中兼患痈脓，痈者脉必数，脉数者口必渴，则知其呕缘火气犯胃，非复气与饮搏矣。扩而充之，则非特呕而渴者不用半夏，虽谓之万病见渴则均不与半夏相宜可矣。
青龙柴胡陷胸承气建中半夏方名，缘有大小之称，将以寒凉为大耶？律之青龙则可，易而之他，则不可通矣。将以温热为大耶？律之建中则可，易而之他，又不可通矣。柴胡之大，不以能和，半夏之大，反以能和，陷胸之大，取以当病之急，承气之大，最忌用之不审。又他当用大者，不可先试以小，而承气独以是垂法；他既用小者，不可更继以大，而柴胡偏以是建功。既无一定之例可援，又无对待之义可审，是六方者，将无偶粘以大小之名，竟无丝粟意义于其间耶？是盖不然。夫青龙，与云致雨者也；陷胸，摧坚搜伏者也；承气，以阴配阳者也；建中，砥柱流俗者也。是四方者，以功命名，则当大任者为大，当小任者为小。惟柴胡与半夏，则以药命名，以药命名，则柴胡主疏，主疏则疏之大者为大，疏之小者为小；半夏主和，主和则和之大者为大，和之小者为小。虽然，诸呕谷不得下，未得为小，胃反呕吐未必为大，而用大小半夏汤，将毋倒置耶？是又不然，盖呕而谷不得下，病在胃，胃反呕吐，病亦在胃，第谷不得下之呕，是胃逆有火，可见胃犹有权，至于朝食吐暮，暮食朝吐，宿谷不化，胃几于无权矣。故小半夏汤散其火，胃中自安，大半夏汤则将转硗瘠为膏腴，用人参不足，又益以白蜜，即水亦须使轻扬泛滥，不欲其性急下趋，化半夏之辛燥为宛转滋浥之剂。小半夏汤是耕耘顽矿而疏通之，使生气得，大半夏汤是活润不毛而肥饶之，使生气得钟。于此见半夏之和有大有小，可润可燥，不拘拘然局于化饮定中，又可见小半夏汤所谓驷马驾转车就熟路，王良造父为之先后者也。大半夏所谓何意百炼刚化为绕指柔者也。
同以姜夏二味成方，或为小半夏汤，或为半夏干姜散，或为生姜半夏汤，此姜夏之殊性可测识，姜夏之功能可循按也。夫姜夏同以味辛为用，姜之性主于横散，夏之性主于降逆。呕也哕也喘也，莫非上逆之病，特呕者有声有物，干呕与哕，皆有声无物。有物者为实，无物者为虚，干呕与哕，又有虚实之殊。盖干呕者气动而不宁，哕者气定而相搏，是干呕者虚中之虚，哕则虚中之实矣。观小半夏汤主诸呕谷不得下，主支饮不渴，主黄疸小便色不变，欲自利，腹满而喘，因除热为哕；半夏干姜散，主干呕吐逆吐涎沫；生姜半夏汤，主病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈。一则气逆而实，一则气逆而虚，实者佐以走而不守之生姜，虚者佐以守而不走之干姜。又夏之性烈于姜之性，然姜适足以制之烈，故实者倍于姜，虚则夏姜相等，此小半夏汤与半夏干姜散，非特意义不同，抑且制剂迥别，实则多与而叠与焉，虚则仅服方寸匕，又用浆水煎之，以和其性，固难并日语矣。若夫生姜半夏汤证，全在病人意中，而不见诸形象，迷闷之极，谅不能以降逆一途冀其发越。故倍生姜捣治取汗，先煎半夏而后内之，使姜之气锐，夏之气醇，散力迅疾，降力优柔，其与小半夏汤用意正相胡越，尤断断不能相提并论矣。凡以半夏下气者，须识此裁成辅相之宜，乃不贻胶柱鼓瑟之诮。
半夏之用，惟心下满及呕吐为最多，然心下满而烦者不用，呕吐而渴者不用，前既言之详矣。其治咽喉，犹有在少阴喉痛外者乎，其亦有宜用不宜用者乎？夫咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤，但咽中痛者，半夏散及汤，此少阴证也。咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤；火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤；妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴汤，此则非少阴证也。炙脔言其形，水鸡言其声，生疮不能语言声不出言其痛楚之状，不利言其有所阻碍。于此可见半夏所治之喉痛，必有痰有气阻于其间，呼吸食饮有所格阂，非如甘草汤、桔梗汤、猪肤汤，徒治喉痛者可比矣。非特其治咽喉有宜忌也，即其治眩治肠鸣亦莫不各有宜忌，如曰卒呕吐，心下痞，膈间有水气眩悸者，小半夏加茯苓汤，曰假令瘦人脐下有悸，吐涎沫颠眩者，五苓散，于此即可见眩因于水，乃为半夏所宜，然水在膈间，则用，水在脐下，则不用，此眩之宜忌矣。半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤，皆有肠鸣，皆兼下利，则知肠鸣而不下利者，非半夏所宜矣。
发汗后腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之；先渴后呕，为水停心下，小半夏加茯苓汤主之；卒呕吐，心下痞，膈间有水眩悸者，小半夏加茯苓汤主之；妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之；妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。伤寒固与杂证不同，表已解者，亦与杂证不异，妊娠又与杂证不同，然有病者亦何能大异于无妊之病，是故四方者，其中皆有小半夏汤在，乃所治之病迥不相侔，何耶？夫小半夏汤，治中宫气水相忤，欲逆于上之剂也。水胜于气，则加茯苓，气虚水逆，则加人参，气水并盛，结而阻阂胃脘，则加厚朴紫苏茯苓，原理密相贯，半夏之功用，并未异于常也。若夫伤寒表解里未和，其气既不上冲，又不下泄，徒胀满于胸中，不日晡潮热，不绕脐痛，不口燥咽干，不汗出，不小便自利，则不得为阳明而用承气；不手足自温，不脉缓，不时痛时止，则不得为太阴而用理中，然徒胀满，则于太阴为近，阳明为远。盖气无约束则胀，水无约束则满，既胀且满，又何能不上逆为呕，下泄为利耶？加理中之半于小半夏汤中，使半夏生姜，斡旋中宫，俾勿上逆，使人参甘草，填补中宫，俾勿下泄，然又恐其补胜于和也。故于承气中择厚朴之除满者，与补相对待焉，不得为补剂，亦不得为泄剂，又不得为汗剂，实为和中之剂，其著力处全在小半夏汤，半夏之用，明变化极矣。
病发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。同为邪气自外至内，而结胸言热入，痞不言下早，可见病发于阴者之非热，始终不可下矣。始终不可下者，反早下之，则阴邪必自外入内。阴邪自外入内，其溜于下部者无论已，其窃踞于阳位者，治法舍半夏其谁与归？是故半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤、旋覆花代赭石汤，皆莫不有半夏，是半夏者，阴邪窃踞阳位之要剂也。
盖凡阴阳相协，乃成生气，故物性之热者，多生于冱寒，其性寒者，多生于暄暖。半夏生于三阳开泰之后，成于一阴才姤之时，则其钟阴气达初阳可知矣。能达初阳，则虽阴而不能润，惟钟阴气，故虽燥而仍能入阴，禀此阴阳相间之德，滑燥悉具之能，又何得不从阳入阴，治踞于阳位之邪哉？虽然，痞仍有不用半夏者，大黄黄连泻心汤、附子泻心汤是也。结胸亦有用半夏者，小陷胸汤是也。夫惟有所入，则必有所挟，所入既有阴阳，所挟亦必有阴阳，设所入既为热，所挟又为热，两热相合，其锋必盛，所入既为寒，所挟复为寒，两寒相并，其凛必深。故治热不嫌大黄芒硝之峻，治寒不厌人参干姜之温。特其所踞之地，不可不究，胸中虽阳位，实饮之所聚，故纵用消黄，仍不能离甘遂葶苈，即用参姜，仍不失兼半夏芩连也。若夫所入系寒，所挟则热，所入系热，所挟则寒，于是不能不以轻锐无著之寒，泄其所挟之热，以寒温错杂之制，治其所挟之寒，此大黄黄连泻心汤、小陷胸汤之所以主也。譬之水性，河最横，淮次之，江则宽广安行者也。乃今日者，淮之地见夺于河，其水反入于江，则淮之地既为河所占，则不能不以治河之法治之，淮之当治者，以既入于江，反不必治矣。半夏之治，是阴邪踞于阳位，阳位之邪，无论其自外而入，自内而合，凡现在所见之证，不属夫阴，则不得概用，于此不可见耶？
伤寒发汗若吐若下解后，心下痞硬，噫气不除，旋覆花代赭石汤主之；伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。半夏之所与，其剽劲乃尔。伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之；火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之；胸痛不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之；胃反呕吐者，大半夏汤主之。半夏之所与，又澹宕如是。在剽劲中正赖其驱饮醒中，不得侪卑贼卒伍也；居澹宕中，尤仗其下气和脾，则允为监制剧职矣。夫物贵因时，用须审势，诸汤所主，头绪虽繁，然撮其要，不过胸痞呕吐上气心痛已耳。胸痞尚濡，宁用大黄黄连泻心汤，不用半夏；呕吐至食入口即出，宁用干姜黄连黄芩人参汤，不用半夏；上气莫甚于肺痈，喘不得卧，乃葶苈大枣泻肺汤。不藉有此，心痛最剧，是心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸，岂藉加兹。以是而论，则半夏遂可无用乎？殊不知半夏之妙，正在不用处，有以见其用耳。合乎温燥队中，见烦则不用，见渴则不用，合于清润队中，偏为烦与渴之良剂，如竹叶石膏汤、麦门冬汤，虽不言烦渴，用清甘苦是其多，则岂尽能无，而大半夏汤中，人参白蜜以补以润，决非绝无烦与渴者，审乎此则为刚剂中锋锐，柔剂中断制，其功岂可泯耶？
《本草新编》：半夏，味辛、微苦，气平，生寒，熟温，沉而降，阴中阳也。入胆、脾、胃三经。研末，每一两，用入枯矾二钱、姜汁一合，捏饼，楮叶包裹，阴干，又名半夏曲也。片则力峻，曲则力柔，统治痰涎甚验。无论火痰、寒痰、湿痰、老火之痰。孕妇勿用，恐堕胎元。然有不可不用之时，暂用亦无碍。吐血家亦不可用，恐性愈动火也。片半夏为末，吹鼻中，可救五绝，并产后血晕甚效。
人身原无痰也，饮食入胃，化精而不化痰。惟肾中真火虚，则火沸为痰，亦肾之真水虚，则水泛为痰矣。火沸为痰与水泛为痰，虽原于肾，而痰乃留于脾也。半夏既治痰，岂难消化，况痰已入脾中之痰，而不能断其将入脾中之痰也。盖肾中之痰也，必须肾气丸，始得逐之，非半夏所能祛也。半夏泄痰之标，不能治痰之本。半夏性沉而降，似乎能入至阴之中，然而阳多于阴，止可浅入脾阴，而不能深入肾阴也。况半夏泻阴而不补阴，而肾又可补而不可泻，半夏欲入于肾，而肾所以不受也。半夏既不能入肾之内，又何以化肾中之痰哉。可见痰在脾为标，痰在肾为本，以脾之痰出于肾也。消脾之痰，不可以见标本之异哉。
肾气丸治痰，是择其本也。水不上泛为痰，何必更消其痰；火不上沸为痰，何必再清其痰。用肾气丸而痰已绝。用半夏以治标，恐及动其祛痰也。半夏燥气之药，再耗肾中之气，气一耗，则火动水燥，不生精而生普，势所必至，不特无益，反害之矣。故既治本，不必更治标也。
或疑半夏性燥，故便于治湿痰也，不识用何药以制其燥，并可以治热痰乎？夫燥湿之性各殊，虽制之得宜，止可去其大过，而不能移其性也。然而未制其燥，与已制其燥，自然少异。铎有制法，并传于此。用半夏一斤、生姜片四两，先煮数沸，取起晒干。用桑叶一百片，水十碗，煎汁一碗，将半夏泡透，又晒干。复用盐一两、滚水一碗，又泡透，切片用之，则燥性去其六，湿之性得其四。寒热之痰，与水火泛沸之痰，俱可少用，以为权宜之计矣。然又止可暂用，而不可据之为久治也。
或疑制半夏，以治燥热之痰妙矣，恐反不宜于寒湿之痰，奈何？此则无容虑也。半夏性燥，治寒湿之痰正宜，制过燥，而无伤气之忧与损肺之失，可用之而无恐也。
或疑半夏治湿痰，而不可治燥痰；治寒痰，而不可治热痰，俱闻命矣。痰之中更有吐黑痰者，其故何也？吾观其人则甚健，谓是火而口不渴，谓是虚而肾不亏，又可以半夏治之乎？此乃邪结于肾之中，非痰塞于肺之窍也。此症本起于久旷之夫，思女色而不可得，又不敢御外色以泄精，于是邪入于肾中，精即化痰，而若吐有如墨之黑者矣。宜用于降火之药，佐之白芥子以消痰，而更用于荆芥之类，以散其火于血分之中。否则，必有失血之患，温疟之苦矣。数剂之后，身心畏寒，然后用于加味逍遥散，大用于半夏，以清于其表里之邪，则寒热乃除去，而黑痰又乃以渐愈矣也。此等之病症，尝实亲试也，而往往有效验也，故敢论之于书也。
《本草分经》：半夏
辛，温，体滑性燥。和胃健脾，兼行胆经。发表开郁，下气止呕，除湿痰，利二便，能行水气以润肾燥，和胃气而通阴阳。治一切脾湿之症，血症、渴家、汗家慎用。肺燥者不可误服，须制用，亦有造曲者。
《本草思辨录》：半夏味辛气平，辛则开结，平则降逆，为治呕吐胸满之要药。呕吐胸满者，少阳证也，故小柴胡汤不能缺此。推之治心痞、治腹胀、治咳、治咽喉不利，一皆开结降逆之功。要其所以结与逆者，由其有停痰留饮，乘阳微以为患，半夏体滑性燥，足以廓清之也。
用半夏者，率以二陈汤能润大便，半硫丸能治虚秘冷秘，谓润而非燥，究亦何尝不燥也，遇津亏无湿之人投之，立贻祸殃。惟仲圣取其长而弃其短，胃反为脾伤不磨，非有滞浊，乃佐之以人参，益之以白蜜，俾半夏之燥性尽失，而胃中之谷气以行。又竹叶石膏汤、麦门冬汤、温经汤三证，亦未可以半夏劫液者。乃其所伍者，为竹叶、石膏、人参、麦冬、甘草、粳米、阿胶、丹皮之属，是亦化半夏之燥而展其开降之能，所谓化而裁之存乎变也。
小青龙汤曰渴者去半夏，小柴胡汤曰渴者去半夏，此可为半夏非不燥之明征。然半夏之燥，燥而滑者也，能开结能降逆，与燥而涩者不同矣。
《医学衷中参西录》：味辛，性温，有毒。凡味辛之至者，皆禀秋金收降之性，故力能下达为降胃安冲之主药。为其能降胃安冲，所以能止呕吐，能引肺中、胃中湿痰下行，纳气定喘。能治胃气厥逆、吐血、衄血。惟药房因其有毒，皆用白矾水煮之，相制太过，毫无辛味，转多矾味，令人呕吐，即药房所鬻之清半夏中亦有矾，以之利湿痰犹可，若以止呕吐及吐血、衄血，殊为非宜。愚治此等证，必用微温之水淘洗数次，然后用之，然屡次淘之则力减，故须将分量加重也。
愚因药房半夏制皆失宜，每于仲春季秋之时，用生半夏数斤，浸以热汤，日换一次，至旬日，将半夏剖为两瓣，再入锅中，多添凉水煮一沸，速连汤取出，盛盆中，候水凉，净晒干备用。每用一两，煎汤两茶盅，调入净蜂蜜二两，徐徐咽之。无论呕吐如何之剧，未有不止者。盖古人用半夏，原汤泡七次即用，初未有用白矾制这者也。
【现代药理研究】
1.半夏有镇咳、祛痰作用。制半夏的乙醇提取物有祛痰作用。有人认为，半夏所含挥发性生物碱有抑制中枢和末梢神经的作用，镇咳可能与其抑制咳嗽中枢有关。
2.半夏有抗矽肺作用，其有效成分可能是炮制过程中加入的明矾。
3.半夏有镇吐和催吐作用。半夏加热炮制或加明矾、姜汁炮制的各种制剂，对去水吗啡、洋地黄、硫酸铜引起的呕吐都有一定的镇吐作用。其镇吐作用极可能与呕吐中枢的抑制有关。而生半夏研末口服，反有催吐作用，高温处理可除去其催吐成分。
4.半夏对唾液腺分泌有抑制作用。
5.半夏中所含葡萄糖醛酸的衍生物有一定的解毒作用。
6.半夏有抗生育与致畸作用。
7.半夏对胰蛋白水解有抑制作用。
8.半夏对心血管系统有抑制心功能、降低血压和抗心律失常的作用。
9.半夏对消化系统的影响：半夏能显著抑制小鼠的胃液分泌，降低胃酸酸度，能抑制应激性胃溃疡的发生，能促进家兔胆汁的分泌，降低奥狄氏括约肌张力，显著增强肠道的输送能力，在体外还能松弛乙酰胆碱、组织胺、氯化钡所致的肠管平滑肌收缩。
10.半夏对肾上腺皮质功能有抑制作用。
11.半夏有催眠、抗惊厥作用。
12.半夏有抗肿瘤作用。
13.半夏对免疫系统有激活作用。
14.半夏有降眼压、利尿、促细胞分裂作用，还有凝集红细胞作用。