合欢皮(《本经》)

合欢皮为豆科植物合欢的干燥树皮。栽培或野生。全国大部分地区均产。原植物生于山坡。喜温暖湿润向阳环境，耐寒和干旱，对土壤要求不严，最宜生长于砂质壤土和粘土中。味甘，性平。归心、肝、脾经。功效安神解郁、活血消肿。临床用名有合欢皮、炒合欢皮。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主安五脏，和心志，令人欢乐无忧。
《日华子本草》：杀虫，煎膏消痈肿，并续筋骨。
《药性论》：属土而有水与金，补阴之有捷功也。长肌肉，续筋骨，概可见矣。而外科家未曾录用，何也？又名夜合，人家多植庭除间，蠲人之忿。
《本草纲目》：和血消肿止痛。
《本草经疏》：合欢禀土气以生，故味甘气平无毒。入手少阴、足太阴经。土为万物之母。主养五脏，心为君主之官，本自调和。脾虚则五脏不安，心气躁急则遇事拂郁多忧，甘主益脾，脾实则五脏自安。甘可以缓，心气舒缓则神明自畅而欢乐无忧，神明畅达则觉照圆通，所欲咸遂矣。嵇叔夜《养生论》云：合欢蠲忿，正此之谓欤。其主轻身，明目。及大明主消痈疽，缓筋骨者，皆取其能补心脾，生血脉之功耳。
《本草蒙筌》：味甘，气平。无毒。利心志补阴，安五脏明目。令人事事遂欲，时常安乐无忧。
《本草乘雅》：阳动而开，阴静而合，此至和，此至安也。动而能静，开而必合，此方至和，此方至安也。若动不能开，静不能合，与动不能静，开不能合，斯不和，斯不安矣。合欢昼而阳舒，夜而阴合，静时交结，动不相牵，开合动静，咸得所欲，是得阴阳之正，既安且和，人心如此，何忿不蠲。
昼开夜合，以昼夜为呼吸者也。当安心肺之阳，肾肝之阴，并安中州，滋培后天者欤。和心志欢乐无忧者，以藏安则神安，神安则志溢，志溢则无恐惧忧悲矣。俨似卫气之出入，亦可安卫气之昼出于阳，夜入于阴。更安营气之周行经隧，镇定中州故也。
惟藏安心和，故欢乐无忧。惟欢乐无忧，久之自身轻目明，而欲得矣。盖气郁闷则重滞，乐则飞扬而轻也。肝屈则目昏，乐则开爽而明也。心愁虑，则不能如意，乐则从心所欲，无弗得也。
《药性解》：合欢皮，味甘，性平，无毒，入心经。主安五脏，利心志，杀诸虫，消痈肿，续筋骨，令人欢乐无怒，轻身明目。花主小儿撮口，煎汤洗拭；跌打伤疼，热酒调下。
按：合欢味甘，何以独入心家？经所谓「以甘泻之」之说也。心得所胜，而痈疮诸患为之自释矣。其叶细细相并，至夜则合，又名夜合花，似绒拂可爱，俗又谓之乌绒。
《本经逢原》：合欢属土与水，补阴之功最捷。单用煎汤，治肺痈唾浊。合阿胶煎膏，治肺痿吐血皆验。与白蜡同熬膏，为长肌肉、续筋骨之要药，而外科家未尝录用，何也？按：合欢所主诸病，不过长肌肉，续筋骨，故用以填补肺之溃缺，而《本经》安五脏、和心志等语，岂特诸疾而已！嵇康《养生论》云：「合欢蠲忿，萱草忘忧」，宁无顾名思义之实乎？
《本草求真》：﹝批﹞补脾阴，缓心气。
合欢专入脾，兼入心。因何命名，谓其服之脏腑赡养，令人欢欣怡悦，故以欢名。第此味甘气平，服之虽能入脾补阴，朱震亨曰：合欢属土，补阴之功，长肌肉、续筋骨，概可见矣。入心缓气，而令五脏安和，神气自畅，及单用煎汤，而治肺痈唾浊。韦宙独行方。合阿胶煎汤而治肺痿吐血，皆验；与白蜡熬膏，而为长肉生肌，续筋接骨之药。然气缓力微，用之非止钱许可以奏效，故必重用久服，方有补益怡悦心志之效矣。若使急病而求治即欢悦，其能之乎。
《得配本草》：甘，平。入手足太阴经。安五脏，治肺痈。又能补心脾之阴。
得阿胶，治肺痿吐血。配白蜡，煎膏，长肌肉，续筋骨；配白芥子，内服外敷，治跌打折骨。
《本草分经》：甘，平。和血补阴，安五脏，和心志，益心脾。调和则五脏自安矣。
【现代药理研究】
·合欢皮体外实验表明有抗菌作用。
·合欢皮有驱虫作用，特别是驱绦虫作用。
·合欢皮有灭螺作用。
·合欢皮有抗生育作用。