吴茱萸(《本经》)

吴茱萸为芸香科植物吴茱萸或疏毛吴茱萸的干燥将成熟果实。多系栽培。主产于贵州、广西、云南、四川、浙江、湖南、陕西等地。原植物生于山坡草丛、低海拔向阳的疏林或林缘旷地。喜温暖湿润气候，不耐寒冷和干燥，以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的砂质壤土和腐殖质壤土最宜生长。味辛、苦，性热。归肝、脾、胃、肾经。功效散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻。临床用名有吴茱萸、制吴茱萸。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主温中下气，止痛，咳逆，寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。
《名医别录》：大热，有小毒。主去痰冷，腹内绞痛，诸冷、实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。
《本草拾遗》：杀鬼魅及恶虫毒，起阳，杀牙齿虫痛。
《药性论》：味甘，辛，大热，有毒。能主心腹疾积冷，心下结气，疰心痛。治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛，不可胜忍者可愈。疗遍身疹痹，冷食不消，利大肠壅气。削皮，能疗漆疮，主中恶，腹中刺痛，下痢不禁，治寸白虫。
《日华子本草》：健脾，通关节，治霍乱泻痢，消痰，破症癖，逐风，治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。
《开宝本草》：味辛，温、大热，有小毒。去痰冷，腹内绞痛，诸冷、实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。
《本草图经》：椒气好下，茱萸气好上，言其冲膈，不可为服食药，故多食冲眼又脱发也。
《本草衍义》：此物下气最速，肠虚人服之愈甚。
《药类法象》：治寒在咽嗌，噎塞胸膈不利。经言：咽膈不通，食不下，食则呕，令人口开目瞪。寒邪所隔，气不得上下。此病不已，令人寒中，腹满膨胀。下利寒气，用之如神，诸药不可代也。
《药性赋》：味苦、辛，气热，有小毒。可升可降，阳也。其用有四：咽嗌气噎塞而不通，胸中冷气闭塞而不利，脾胃停冷腹痛而不任，心气刺痛成阵而不止。
《汤液本草》：气热，味辛苦，气味俱厚，阳中阴也。辛温大热，有小毒。
入足太阴经、少阴经、厥阴经。
《象》云：食则令人口开目瞪，寒邪所隔，气不得上下。此病不已，令人寒中，腹满膨胀，下利寒气，诸药不可代也。
《心》云：去胸中逆气。不宜多用，辛热恐损元气。
《珍》云：温中下气，温胃。
《本草》云：主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理，去痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶心腹痛逆气，利五脏。入足太阴、少阴、厥阴，震坤合见，其色绿。
仲景云：吴茱萸汤、当归四逆汤、大温脾汤，及脾胃药皆用此也。
《衍义》云：此物下气最速，肠虚人服之愈甚。蓼实为之使，恶丹参、硝石、白垩，畏紫石英。
《本草发挥》：成聊摄云：寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，吴茱萸、生姜之辛以温胃。
洁古云：治寒在咽隘，寒胸中。经云：咽膈不通，食不可下，食则呕，令人口闭目瞪，寒邪所结，气不得上下，此病不已，令人寒中腹满，膨胀下利。寒气用之如神，诸药不可代也。《主治秘诀》云：性热味辛，气味俱厚，气浮而味降，阴中阳也。其用有四：去胸中满，止心痛，治感寒腹痛，消宿酒。为白豆蔻之佐也。
《本草纲目》：茱萸辛热，能散能温。苦热，能燥能坚。故其所治之症，皆取其散寒温中，燥湿解郁之功而已。
《朱氏验方》：中丞常子正苦痰饮，每食饱或阴晴节变率同，十日一发，头疼背寒，呕吐酸汁，即数日伏枕不食，服药罔效。宣和初为顺昌司禄，于太守葵正道席上，得吴仙丹方服之，遂不再作。每遇饮食过多腹满，服五、七十丸便已。少顷小便作茱萸气，酒饮皆随小水而去，前后痰药甚亦，无及此者。用吴萸（汤泡七次），茯苓等分，为末，炼蜜丸梧子大，每熟水下五十丸。
梅杨聊方：只用吴萸酒浸三宿，以茯苓末拌之，日干。每吞百粒，温酒下。又咽喉口舌生疮者，以茱萸末醋调，贴两足心，移夜便愈。其性虽热，而能引热下行，益亦从治之义，而谓茱萸之性上行不下者，似不然也。有人治小儿痘疱口噤者，啮茱萸一、二粒，抹之即开，亦取其辛散耳。
辛热，充气动火，昏目发疮。
开郁化滞，治吞酸，厥阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气血痢，喉舌口疮。
《本草经疏》：吴茱萸禀火气以生，故其味辛，气温，有小毒。甄权：辛苦大热。气味俱厚，阳也。入足阳明、太阴，兼入足少阴、厥阴经。凡脾胃之气，喜温而恶寒，寒则中气不能运化，或为冷实不消，或为腹内绞痛，或寒痰停积，以致气逆发咳，五脏不利，辛温暖脾胃而散寒邪，则中自温，气自下，而诸证悉除。其主除湿血痹，逐风邪者，盖以风寒湿之邪多从脾胃而入，脾胃主肌肉，为邪所侵则腠理闭密而寒热诸痹所从来矣。辛温走散开发，故能使风寒湿之邪从腠理而出，中恶腹痛，亦邪恶之气干犯脾胃所致，入脾散则腹痛自止矣。
简误：阳厥似阴，手足虽逆冷，而口多渴，喜饮水，大小便秘结，小便或通亦赤涩短少，此火极似水，守真所谓禁栗如丧神守，皆属于火之谓耳。此与桂、附、干姜之类同忌。呕吐吞酸，属胃火者，不宜用，咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致，不宜用。腹痛属血虚有火者，不宜用。赤白下痢，病名掺，因暑邪入于肠胃，而非酒食生冷，停滞积垢者，不宜用。小肠疝气，非骤感寒邪，及初发一二次者，不宜用。霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷干犯肠胃者，不宜用。一切阴虚之证，及五脏六腑有热无寒之人，法所咸忌。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气温、大热。气味俱厚，可升可降，阳中阴也。有小毒。所产吴地独妙，故加吴字为名。恶丹参硝石。入肺脾肾经。主咽嗌寒气，噎塞不通。散胸冷气，窒塞不通。散胸冷气，窒塞不利。驱脾胃停寒，脐腹成陈绞痛。逐膀胱受湿，阴囊作疝剜疼。开腠理，解风邪。止呕逆，除霍乱。仍须折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头疼，引经必用。气猛不宜多食。令人目瞪口开。若久服之，亦损元气。肠虚泄者，尤忌沾唇，为速下气故尔。
《本草乘雅》：茱者，火胎于木；萸者，乙胎于甲；吴其产也。故主寒中，其进甚锐，除逐痹闭，其退甚速。开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，阳生气分之良剂也。故气下者自上，咳逆者自平，痹闭成虫者自杀矣。设中热人所当避忌，形寒饮冷者，为效颇捷。佐以黄连，用治淡阴，两得之矣。
《药性解》：吴茱萸，味苦辛，性热有小毒，入肝、脾、胃、大肠、肾五经。主下气消痰、寒气噎塞、心腹刺痛、霍乱转筋、脚气攻心，止咳逆，逐风邪，消宿食，除血痹。恶丹参，硝石。按：吴茱萸辛热之剂，宜入五经，以理寒证。多食大损元气，肠虚者忌之。
《药鉴》：气热，味苦辛，气味俱厚，可升可降，阳也。主咽喉寒气呃塞而不通，胸中冷气闭塞而不利，脾胃停冷腹痛而不住，心气刺痛苦闷而不仁。开腠理，消疝气，止呕逆，除霍乱。又能顺折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头痛，引经必用。更杀寸白三虫，煎服即出。枝疗二便关格，衔口立通，必取向阳者方验。大哉！茱萸，乃驱阴之捷方，回阳之妙药也。
《景岳全书》：吴茱萸，味辛苦，气味俱厚，升少降有小毒。能助阳健脾，治胸膈停寒，胀满痞塞，化滞消食，除吞酸呕逆霍乱，心腹蓄冷，中恶绞痛，寒痰逆气，杀诸虫鬼魅邪疰，及下焦肝肾膀胱寒疝，阴毒疼痛，止痛泻血痢，厚肠胃，去湿气肠风痔漏，脚气水肿。然其性苦善降，若气陷而元气虚者，当以甘补诸药制而用之。
《本草备要》：燥，祛风寒湿，宣，下气开郁。
辛苦大热，有小毒。入足太阴血分，脾。少阴、厥阴气分。肾、肝。其气燥，故专入肝而旁及脾肾。润肝燥脾，温中下气，除湿解郁，去痰杀虫，开腠理，逐风寒。治厥阴头痛，仲景用吴茱萸汤。阴毒腹痛，痛在小腹。呕逆吞酸，俗名醋心。亦有吐酸者，宜降火清痰，用吴萸作向导。葵中丞苦痰饮，离十日一发，头痛背寒，呕酸不食。得一方，茯苓、吴茱汤泡七次，等分，蜜丸，名吴仙丹，前后痰方无及此者。痞满噎膈，胃冷。食积泻痢，血痹阴疝，痔疾肠风，脚气水肿，口舌生疮，为末，醋调贴足心，过夜便愈，能引热下行。冲脉为病，气逆里急。宜此主之。性虽热，而能引热下行，段成式言：椒性善下，吴茱性上，似不尽然。寇宗奭曰：此物下气甚速。东垣曰：浊阴不降，厥气上逆，膈塞胀满，非吴茱不可治也。昂按：吴朱辛热，故性上；气味俱厚，故善降。利大肠壅气，故治肠风痔痢。下产后余血。故产后必用之。然走气动火、昏目发疮，血虚有火者禁用。陈者良。止呕黄连水炒，治疝盐水炒。治血醋炒。恶丹参、硝石。
《本经逢原》：吴茱萸，气味俱厚，阳中之阴。其性好上者，以其辛也。又善降逆气者，以味厚也。辛散燥热而臊，入肝行脾。《本经》主温中下气止痛，咳逆寒热，专取辛温散邪之力；又言除湿血痹，逐风邪，开腠理者，以风寒湿痹，靡不由脾胃而入，辛温开发，表里宣通，而无拒闭之患矣。至于定吐止泻，理关格中满，脚气疝瘕，制肝燥脾风，厥气上逆，阴寒膈塞，气不得上下，腹胀下痢，及冲脉为病，逆气里急，并宜苦热以泄之。东垣云：浊阴不降，厥气上逆，甚而胀满者，非吴茱萸不可治。仲景吴茱萸汤、当归四逆加吴茱萸生姜汤，治厥阴病及温脾皆用之。寇氏言其下气最速，阳虚人服之愈甚。凡病非寒滞者勿服。按：椒性善下，茱萸善上，故服茱萸者，有冲膈冲眼，脱发咽痛，动火发疮之害。其治暴注下重，呕逆吐酸，肝脾火逆之证，必兼苦寒以降之，如佐金丸治肝火痰运嘈杂最效。小儿痘疮口噤，嚼吴茱萸，抹之即开，亦取辛散之意。
《本草崇原》：山茱萸、吴茱萸咸禀木火之气。禀火气，故主温中。禀木气，故主下气。中焦温而逆气下，则痛自止矣。湿血痹者，湿伤肌腠，致充肤热肉之血凝泣为痹。少阳炎热之气，行于肌腠，肝主冲任之血，淡渗皮肤，则湿血痹可除矣。又曰逐风邪者，言湿痹可除，而风邪亦可逐也。气味辛温，故开腠理，腠理开，则肺病之咳逆，皮肤之寒热皆治矣。
《本草求真》：﹝批﹞逐肝寒气上逆。
吴茱萸专入肝，兼入脾、胃、肾、膀胱。辛苦燥热，微毒。专入厥阴肝、气分，散寒除胀。东垣云：浊阴不降，厥气上逆，甚而胀满，非吴茱萸不可治也。多用损人元气，故吞酸吐酸等症俱用。绣按：吞吐酸水，河间、丹溪单指属热，景岳专指属寒，斯症寒热俱有，在医当依所见，兼症与脉，及平昔脏气偏纯，审实明辨可耳，不可专祖一家治法。至如咽喉口舌生疮，以茱萸末醋调贴两足心，一夜便愈者，以热下行也。兼入脾胃以除胸中寒冷，又脾经血分湿痹，令其表里宣通，而无拒闭之患矣。又兼入肾而治膀胱受湿，阴囊作疝，久滑冷泻，阴寒小腹作疼，暨脚气水肿，并口舌生疮，除蛊杀虫，诸症皆作阴寒论。要皆气味辛燥所致。但走气动火，久服令人目昏发疮，以温肝经燥血故。血虚有火者尤忌。
《本草经解》：吴茱萸气温，秉天春和之木气，入足厥阴肝经；味辛有小毒，得地西方燥烈之金味，入手太阴肺金。气味俱升，阳也。
中者脾也，太阴经也；肺主气，亦太阴也，气温则肺气下行，而太阴亦暖，所以温中下气也。
寒邪客于胸腹，则真气不通而痛矣，辛温则流行和散，所以止痛也。辛温暖肺，肺气通气，则水道通调，故又除温。血泣则成痹，肝藏血，血温则活，故主血痹。辛温为阳，则能发散，故逐风邪。肺主皮毛，而司腠理，辛温疏散，腠理自开。形寒饮冷则伤肺，肺伤则气不下降，而火反上炎，咳逆寒热之症生焉，吴茱萸辛温暖肺，肺气下降，而寒热咳逆之症自平也。
《神农本草经读》：吴茱萸气温，秉春气而入肝；味辛有小毒，得金味而入肺。
气温能驱寒，而大辛之味，又能裨肺，令之独行而无所旁掣，故中寒可温，气逆可下，胸腹诸痛可止，皆肺令下行，坐镇而无余事。
仲景取治阳明，食谷欲呕症，及干呕吐涎沫症，从《本经》而会悟于言外之旨也。
肺喜温而恶寒，一得茱萸之大温大辛，则水道通调而湿去；肝藏血，血寒则泣而成痹，一得吴茱萸之大温大辛，则血活而痹除。
风邪伤人，则腠理闭而为寒热咳逆诸症，吴茱萸大辛大温，开而逐之，则咳逆寒热诸症俱平矣。然犹有疑者，仲景用药，悉遵《本经》，而少阴病吐利，手足逆冷，烦燥欲死者，吴茱萸汤主之。二十字与《本经》不符，而不知少阴之脏，皆本阳明水谷以资生，而复交会于中土，若阴阳这气，不归中土，则下燥而上烦，中土之内气绝，则四肝逆冷而过肘膝，法在不治，仲景取吴茱萸大辛大温之威烈，佐人参之冲和，以安中气，姜枣之和胃，以行四末，专求阳明，是得绝处逢生之妙，张隐庵、叶天士之解俱浅。
《神农本草经百种录》：味辛，温。主温中下气，风寒上逆。止痛，散寒湿之痛。咳逆寒热，寒邪入肺。除湿血痹，辛能燥湿，温能行血也。逐风邪，开腠理，辛香散风通窍。
吴茱萸味极辛，辛属金，金平木，故为驱逐肝风之要药。但肝风有二，一为挟寒之风，一为挟火之风。吴茱萸性温，于挟寒之风为宜，此又不可不审也。
《本经疏证》：一岁气候从温而热，从凉而寒，如晷斯移，以渐而进，不容驻足，此其常也。独可异者，芒种以后，届乎小暑，自温转热之际，气候反寒，或者以为由于湿也。然湿亦何事独盛于是时哉？殊不知寒与热由日道之发敛，从前岁冬至日自南陆以渐北移，其气发扬昌明，递至夏至，行北陆已极，西转就敛而南。斯时也，气之发扬于外者，将收而不及骤就轨范，由是天地屡交，霪霖作焉。霪霖已后，气才就范，但尔时阳气尽浮于地，不得上升，又不能下降，以是酷热之时，气多弥漫不畅，记曰土润溽暑，大雨时行，正纪此也。人气应此，由肾而肝，由肝而脾。脾为水谷之会，气至于是，必偕其精微以上行，苟有所阻，则非特上者不能上，并下者亦不能下矣。是其所由阻者，水谷之阴，阻而不得遂其升降，则阳气也。吴茱萸柔条缘树，开花暮春，俨然木火通明之秀质。乃花后直至七八月间已过湿热气交之候，始结实焉，又必至季秋收敛已甚才熟。是其质禀于木火，用宣于燥金，偏于阴阳湿热交阻难分难解之处，批大郄，导大窾，因其固然，犹之以无厚入有间，恢恢乎若有余地，故能使水升火降，以复其连用之常。盖痛者阻而不动也；咳逆者因阻而上搏也；寒热者因阻而相争也。内阻则外闭，故腠理不开，风邪得客也。则吴茱萸主治所谓下气止痛咳逆寒热逐风邪开腠理者，一由温中之功，以是而巍然冠于前也。虽然，除湿血痹者，亦岂由温中之力耶？夫血之所由生，非中焦受气变化而赤者乎？以湿困脾，遂无可取，气以变化血痹而不化脾，乃转受其困，则非温中孰能治之？然湿血痹之证云何？大凡脾榕中，斯食积痰饮，无不由此而阻，阻则气不行而血随之，故中焦有物，始无形而继有形者皆是也。虽然，味辛气温之物，于理固升，兹何以独谓其升阴而降阳？夫吴茱萸之辛，其中有苦，且以苦始，又以苦终，惟其苦转为辛，而知其能升阴，辛归于苦，而知其能降阳，原系理之常无足怪也。
据仲景之用吴茱萸，外则上至颠顶，下彻四支，内则上治呕，下治痢，其功几优于附子矣。不知附子吴茱萸，功力各有所在，焉得并论附子之用以气，故能不假系属，于无阳处生阳，吴茱萸之用以味，故仅能拨开阴霾，使阳自伸阴自戢耳。历观吴茱萸所治之证，皆以阴壅阳为患，其所壅之处，又皆在中宫，是故干呕吐涎沫头痛食谷欲呕，阴壅阳于上，不得下达也；吐利，手足逆冷，烦躁欲死，手足厥寒，脉细欲绝，阴壅阳于中，不得上下，并不得外达也。伤寒论中但言其所以，而未及抉其奥，金匮要略则以一语点明之，曰呕而胸满。夫不壅何以满，谓之胸满，则与不满有间，可知不在他所矣。然则温经汤独不以吴茱萸为主欤，何以其满在腹，且云少腹里急也？此盖有在气在血之不同，故所处之地亦不同，然其系于壅一也。夫手掌烦热，非太阴证所谓四肢烦疼乎；即其主证唇口干燥，核之六节藏象论，所谓脾胃大小肠三焦膀胱为仓禀之本营之居而其华在唇四白者，亦岂能外于中土乎？惟其在血，则不得不在下，是即本经所谓湿血痹者也。或曰古之人皆以吴茱萸为肝药，今若子言，则似脾药矣，不既显相背耶？予谓中品之药，以疏通气血而治病，乌得以五脏六腑印定之？且土壅则木不伸而为病，土气疏通，则木伸而病已。盖其施力之所在脾，所愈者实肝病也。谓之为肝药，又何不可之有与？
《本草新编》：吴茱萸，味辛、苦，气温，大热，可升可降，阳中阴也，有小毒。入肝、脾、肾之经。主咽塞气不通，散气膈冷气窒塞，驱脾胃停寒，脐腹成阵绞痛，逐膀胱受湿，阴囊作疝剜痛，开腠理，解风邪，止呕逆，除霍乱。因顺折肝木之性，治吞吐酸水如神。厥阴头疼，引经必用。气猛，不宜多食，令人目瞪口开。久服亦损元气，肠虚泄者尤忌。可逆用之以祛寒，复可顺用之以解热。大约祛寒可以多用，而解热难以多投也。
按：吴萸入四神丸中，以治肾泄，非用之以祛寒耶。然而，四神丸中用吴茱萸者，非尽去寒也，亦借其性燥以去湿耳。夫肾恶燥，而泻久则肾正苦湿也。吴茱萸正喜其燥，以投肾之欢，入诸肾脏之逐其水而外走于膀胱，不走于大肠也。
或疑吴茱萸性热祛寒，恐不可用之以解热。不知从治之道，宜顺而不宜逆。逆其性，致有相格之忧；顺其性，始有相投之庆也。
《本草分经》：辛、苦，大热。疏肝燥脾，温中下气，除湿去痰，解郁杀虫，开腠理，逐风寒，治冲脉为病，气逆里急。性虽热而能引热下行，利大肠壅气，下产后余血。汤泡去苦汁用。
《本草思辨录》：吴茱萸树高丈余，皮青绿色，实结梢头，其气臊，故得木气多而用在于肝。叶紫、花紫、实紫，紫乃水火相乱之色。实熟于秋季，气味苦辛而温，性且烈，是于水火相乱之中，操转旋拔反之权，故能入肝伸阳戢阴而辟寒邪。味辛则升，苦则降；辛能散，苦能坚；亦升亦降，亦散亦坚；故上不至极上，下不至极下，第为辟肝中寒邪而已。
呕吐有寒有热，不因少阳干胃，即属厥阴干胃。少阳干胃，则如心烦喜呕与哎而发热皆是；厥阴干胃，则如呕而胸满、与干呕、吐涎沫、头痛皆是。仲圣小柴胡汤、吴茱萸汤分主甚明。虽然有呕吐主以吴茱萸汤，而曰阳明病少阴病者，人必谓于厥阴无与矣，而不知实厥阴病之见于阳明少阴也。何以言之？食谷欲呕者，肝受寒邪，上攻其胃。不食谷则肝气犹舒，食谷则肝不能容而欲呕。与胃虚之有胃反迥殊，故非吴茱萸汤不治。夫肝邪上攻则胃病，为木乘土。下迫则肾病，为子传母。迨子传母，则吐利交作而不止一吐矣。少阴自病，下利已耳，则吐利交作而不止一吐矣。少阴自病，下利已耳，未必兼吐；吐而利矣，未必兼逆冷烦躁；吐利而且手足逆冷萸汤亦无别法也（吴茱萸汤方义详大枣）。
愚既以吴茱萸为肝药。夫血藏于肝，温肝自当温血；而不知吴茱萸能散血中之气寒，非能温血中之血寒也。厥阴病至于吐利、手足逆冷、烦躁欲死，若是血病，何得无当归？当归四逆汤脉细欲绝，血寒之证也，何以反无吴茱萸？及知有久寒而后加之。即其非胃药肾药亦有可证者，在阳明乃两阳合明，寒不易受，仲圣言胃中虚冷者不一，无用吴茱萸之方。纵云吴茱萸兼治胃寒，无岂不闻干呕、吐涎沫、头痛之厥阴病非吴茱萸不治乎？吴茱萸既为肝寒要药，以移治胃寒肝不寒之病，宁能无误？故仲圣恐人误用，又申之曰得汤反剧者属上焦。然则治上焦之药何在？半夏干姜散，正治干呕、吐逆、吐涎沫之胃寒也。他如甘草泻心汤、黄连汤，中有干姜，亦所以治胃寒。愚于此又悟干姜吴茱萸，与黄连黄芩为对待矣。《本经》黄连主肠澼腹痛，黄芩主肠澼不主腹痛。故小柴胡汤腹痛去黄芩，而黄连汤腹痛则用黄连，同一寒药，不能通用如是。岂有同一热药，可漫无区别？愚不以吴茱萸为肾药者，盖亦以别有肾药，与吴茱萸分疆而治者也。温肾者为附子，温脾者为干姜。太阴脏寒曰宜四逆辈，以四逆汤非温脾之正方也，温脾正方为理中丸。理中丸固有干姜无附子，而四逆汤治肾有附子又有干姜，则又何也？盖肾寒必上侮期俾，干姜在脾为中权，在肾为前茅，故姜附不可缺一，吴茱萸岂其比乎？夫肾脏者真阳所寓，有扶阳以抑阴，无辟阴以伤阳。吴茱萸得厕名于少阴者，非能治肾寒也，治肝寒之流及于肾者也。就是数者反复核之，尚何疑吴茱萸之非血药、非胃药、非肾药哉？
温经汤有瘀血在少腹，而以吴茱萸为君，非以其能行瘀也。妇人年五十所而病非新得，宜缓图不宜峻攻。故不用下瘀血汤、抵当汤，而以桂枝芍药丹皮三味行瘀。即以三味协参草芎归胶麦姜夏，补中调气，和血濡燥。为之绸缪者，已无微不至矣。更何需苦温辛烈之吴茱萸哉？不知妇人之病，多因虚积冷结气，瘀血在少腹不去，其为有久寒可知。冲任之血，肝实主之。肝中积结之气，非吴茱萸讵能辟去？此实是证之枢纽，曰温经者，纪其实也。
吴茱萸上不至极上，下不至极下。然吴茱萸汤之厥阴头痛，温经汤之瘀血在少腹，何非极上极下，要皆为辟肝寒之效所及，非能径抵头与少腹也。由是推之，吴茱萸之用，亦綦广矣。胃主降，脾主升，脾之所以升，实得风木制化之益，故肝病者脾必病，吴茱萸能入肝驱邪，化阴凝为阳和，脾何能不温，腹痛胀何能不治？其性苦过于辛，降多而升少，肝主疏泄，肝平则气自下，此所以又利大肠壅气治掺也。
抑有用之为反佐者，古方左金丸，治肝脏火实左胁作痛，似非吴茱萸热药所宜。顾其方黄连多于吴茱萸五倍，肝实非吴茱萸不泄，连多茱少，则不至助热，且足以解郁涟热，肝脾两获其益。故腹痛用之，亦每有神验。活法在人，未可为胶柱鼓瑟者道也。
【现代药理研究】
·吴茱萸有明显的抗胃溃疡、止吐、止泻作用，小剂量对离体肠表现出兴奋作用，大剂量表现出抑制作用，有较强的抗胃粘膜急性损伤的作用，并有一定的保肝作用。
·吴茱萸有升高血压、强心的作用，并有抗血栓的作用。
·吴茱萸有较广的抗菌、杀虫作用。
·吴茱萸对中枢神经系统的作用主要表现在镇痛方面。
·吴茱萸能增强免疫功能。
·吴茱萸对子宫平滑肌能产生收缩作用。
·吴茱萸有利尿、抗肿瘤毒素、抗缺氧作用。