土茯苓(《本草纲目》)

土茯苓为百合科植物土茯苓的块茎。主产于长江流域南部各省。原植物生于海拔2000米以下的林下、灌丛、林缘或山坡阴处。耐干旱和荫蔽，砂质壤土和粘质壤土均宜生长。味甘、淡，性平。归肝、胃经。功效解毒、除湿、利关节。临床用名土茯苓。
【本草汇言】
《本草纲目》：杨梅疮，古方不载，亦无病者，近时起于岭表，传及四方，盖岭表风土卑炎，岚瘴熏蒸，饮啖辛热，男女淫猥。湿热之邪积蓄既深，发为毒疮。遂致互相传染，然皆淫邪之人病之。其类有数种，治则一也。其证多属厥阴，阳明二经，而兼乎他经。邪之所在，则先发出，如兼少阴太阴，则发于咽喉。兼太阳、少阳，则发于头耳之类。盖相火寄于厥阴，肌肉属于阳明故也。医用轻粉，银朱劫剂，五、七日即愈。其性燥烈，善逐痰涎。涎乃脾之液，此物入胃，气归阳明，故涎被劫，随火上升，从喉颊齿缝而出，故疮即干痿而愈。若服之过剂，及用不得法，则毒气窜入经络筋骨之间，莫之能出。痰涎既去，血液耗涸，筋失所养，营卫不从，变为筋骨挛痛，发为痈毒疳漏。久则生虫为癣，手足皱裂，遂成废痼。惟土茯苓气平，味甘而淡，为阳明本药。能健脾胃，去风湿。脾胃健则营卫从，风湿去则骨利，故诸证多愈。此亦得古人未言之妙也。今医家有搜风解毒汤治杨梅疮，不犯轻粉。病深者月余，浅者半月而愈。服轻粉而筋骨挛痛，瘫痪不能动履者，服之亦效。其方用土茯苓一两，薏苡仁、金银花、防风、木瓜、木通、白鲜皮各五分，皂荚子四分。气虚，加人参七分；血虚，加当归七分。惟忌茶、肉、法面，房劳。盖秘方也。
健脾胃，强筋骨，去风湿，利关节，止泄泻，治拘挛骨痛，恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。
《本草乘雅》：土茯苓者，九土之精气所钟也。一名禹，续平水土，有如神禹；言余粮者，食之当谷不饥耳。味甘淡，气平和，性无毒。故主调中止泄，黄中通理之为用乎。若健行不睡，强筋骨，治拘挛，利关节，此阴以阳为用，应地无疆，自强不息矣。若疮痈肿，侵淫筋骨，以耽淫人，火炽水涸，水位之下，藉土承之，承则化，化则肾火归，而肾水溢矣。
《景岳全书》：一名仙遗粮。味甘淡，性平。能健脾胃，强筋骨，去风湿，利关节，分水道，止泻痢，治拘挛骨痛，疗痈肿喉痹，除周身寒湿恶疮，尤解杨梅疮毒，及轻粉留毒、溃烂疼痛诸证。凡治此者，须忌茶、酒、牛、羊、鸡鹅，及一应发风动气等物。
《本草备要》：通，祛湿热，补脾胃。
甘淡而平。阳明主药，胃、大肠。健脾胃，祛风湿，脾胃健则营卫从，风湿除则筋骨利，利小便，止泻泄。治筋骨拘挛，杨梅疮毒，杨梅疮，古方不载。明正德间起于岭表，其证多属阳明、厥阴而兼及他经。盖相火寄于厥阴，肌肉属于阳明故也。医用轻粉劫剂，其性燥烈，入阳明劫去痰涎，从口齿出，疮即干愈。然毒气窜入经络筋骨，血液枯槁，筋失所养，变为拘挛痈漏，竞致废痼。土茯苓能制轻粉之毒，去阳明湿热，用一两为君，苡仁、金银花、防风、木通、木瓜、白鲜皮各五分，皂角子四分，气虚加人参七分，血虚加当归七争，名搜风解毒汤。瘰疬疮肿。湿郁而为热，营卫不和，则生疮肿。经云：湿气害人，皮肉筋脉是也。土茯苓淡能渗，甘能补，患脓疥者，煎汤代茶，甚妙。忌茶。
《本经逢原》：土茯苓古名山牛，入胃与肝肾，清湿热，利关节，止拘挛，除骨痛，主杨梅疮，解汞粉毒。时珍云：杨梅疮起于岭南，风土炎热，岚瘴熏蒸，挟淫秽湿热之邪，发为此疮。今则遍行海宇，类有数种，治之则一，属厥阴、阳明。如兼少阴、太阳、阳明，发于咽喉；兼太阳少阳，发于头角。盖相火寄在厥阴，肌肉属于阳明，若用轻粉劫剂，毒气窜入经络筋骨，莫之能出，变为筋骨挛痛，发为结毒，遂成痼疾。方用土茯苓一两，薏苡、忍冬、防风、木瓜、木通、白鲜皮各五分，皂荚子四分，人参、当归各七分，日服三次，忌饮茶、烧酒，及牛、羊、鸡、鹅、鱼、肉、麸、面、盐、酱，并戒房劳百日，渴饮土茯苓汤，半月痊愈。
《本草求真》：﹝批﹞消水除湿，尤解杨梅结毒。
土茯苓专入胃、肝，兼入肾、肠。甘淡气平，功有等于萆薢，治能除湿消不，去清分浊，然此尤解杨梅疮毒。盖杨梅疮多由岚瘴熏蒸，与淫秽湿热之邪交互而成。时珍曰：杨梅疮古方不载，亦无病者，近时起于岭表，传及四方。盖岭表风土卑炎，岚瘴熏蒸，饮啖辛热，男女淫猥，湿热之邪蓄积既深，发为毒疮，遂致互相传染，自南而北，遍及海宇，然皆淫邪之人病之。其证多属阳明胃、厥阴肝，而兼及他经。盖相火寄于厥阴，肌肉属于阳明故也。如兼少阴、太阴，则发于咽喉；兼太阳、少阳，发于两角。若用轻粉劫剂，毒气窜入经络筋骨，莫之能出，变为筋骨挛拘，发为结痛，遂成痼疾。时珍曰：水银性走而不守，加以盐、矾，升为轻粉、银朱，其性燥烈，善逐痰涎，涎乃脾之液，此物入胃，气归阳明，故涎被劫，随火上升，从喉颊齿缝而出，故疮即干痿而愈。若服之过剂，及用不得法，则毒气窜入经络筋骨之间，莫之能出。痰涎既去，血液耗涸，筋骨失其所养，营卫不从，筋骨挛痛，发为痈毒疳漏，久则生虫为癣，手足皴裂，遂成痼疾。须用此一两，外用金银花、防风、木通、木瓜、白鲜皮各五分，皂荚子四分，人参、当归各七分，日服三剂。时珍曰：用此能健脾胃，去风湿，脾胃健则营卫健，风湿去则筋骨利，故诸症多愈。又云，此名搜风解毒汤，犯轻粉病深者月余，浅者半月即愈。忌饮茶、酒、肉、面、盐、醋，并戒房劳百日，渴饮土茯苓汤半月方愈，取其湿热斯除，而浊阴得解矣。
《得配本草》：忌铁器、发物及牛羊鸡鹅鱼肉、烧酒、法面、房劳。
甘、淡，入足阳明、厥阴经气分。理浊分清。去风除湿。专疗恶疮痈肿。解汞粉、银朱毒。恶疮，即杨梅毒疮。
《本草分经》：甘、淡，平。去阳明湿热以利筋骨，利小便，止泄泻。治杨梅疮毒。误服轻粉成疾者，服此能去轻粉之毒。
【现代药理研究】
·土茯苓有解毒作用，土茯苓可拮抗汞毒性及祛汞作用，又对棉酚毒也有显著的拮抗作用。其有效成分为粗黄酮类。
·土茯苓有抗肿瘤作用。
·土茯苓有利尿作用。
·土茯苓在不影响血清胆固醇浓度情况下，能显著降低动脉粥样硬化斑块发生率，因而有显著的抗动脉粥样硬化作用。
·土茯苓有镇痛作用。
·土茯苓有β-受体阻滞样作用。赤土茯苓醋酸乙酯提取物能预防肾上腺素引起的兔心律失常，并拮抗异丙肾上腺素对离体大鼠心脏的正性肌力和正性频率作用。在豚鼠左房肌条实验显示，其可使异丙肾上腺素的量效曲线平行右移，其作用形成与普萘洛尔相似。
·土茯苓有保护心肌作用。赤土茯苓甙给小鼠灌胃，可降低用异丙肾上腺素诱发的急性心肌缺血的血清肌酸磷酸激酶活性，改善心肌超威结构。
·土茯苓有抗脂质过氧化作用。
·土茯苓对细胞免疫和体液免疫有影响。土茯苓水提物在抗原致敏后及攻击后给药均明显抑制Pi-CryChloride(Pc)所致的小鼠接触性皮炎和绵羊红细胞(SRBC)所致的足趾反应，其中攻击后给药作用较强。土茯苓还明显地抑制二甲苯所至的耳壳及蛋清所至的小鼠足趾炎症反应。