地肤子（《本经》）

地肤子为藜科植物地肤的成熟果实。主产于河北、山西、山东、河南、辽宁、青海、陕西、江苏、四川等地。原植物生于荒野、田边、路旁，或栽培于庭园。喜温暖湿润气候，耐旱，喜向阳，以向阳、富含腐殖质、排水良好的壤土最宜生长。味苦，性寒。归膀胱经。功效清热利水、止痒。临床用名有地肤子。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治膀胱热，利小便，补中，益精气。
《名医别录》：无毒。主去皮肤中热气，散恶疮疝瘕，强阴。久服使人润泽。又地肤子，捣绞取汁，主赤白痢；洗目去热暗，雀盲。
《药性论》：君。与阳起石同服，主大丈夫阳痿不起，补气益力，治阴卵溃疾，去热风，可作汤沐浴。
《日华子本草》：治客热丹毒。
《开宝本草》：味苦，寒，无毒。去皮肤中热气，散恶疮疝瘕，强阴。
《本草蒙筌》：地肤子一名落寻子味苦，气寒，无毒。专利水道。去热膀胱。多服益精强阴，久服明目聪耳。浴身却皮肤瘙痒热疹，洗眼除热暗雀盲涩疼。
《本草乘雅》：地肤子，一干数十枝，攒簇直上，其子繁多，星之精也。其味苦寒，得太阳寒水气化，盖太阳之气氛了，上及九天，下彻九泉，外弥肤腠。故地肤之功，上治头，而聪耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮肤热气，而令润泽。服之病去，必小水通长为外徵也。
蔓延敷布，弱不胜举，因名地肤。主治功力，真能使吾身生气敷布在表，有宣义，有开义，当入太阳，太阳为开故也。气味苦寒，亦得太阳寒水之化，故可对待太阳阳象之标，则凡以热为本者，莫不相宜。膀胱，太阳经也，标盛则热，与得寒水之化者逆治之，热谢而小便澄彻矣。补中者，中补乃能敷布。益精气者，益精乃能化气。盖膀胱者，州者之官，津液藏焉，气化则能出矣。聪明耳目，轻身耐老者，以开展则窍通，窍通则充实光辉矣。
《药鉴》：气寒，味苦，无毒。专利水道，去热膀胱。浴身却皮肤瘙痒热疹，洗眼除热暗雀盲涩疼。叶捣绞汁服之，又解诸恶疮毒。泄泻分渗，血痢无驱。四肢浮肿堪消，头面湿肿可除。其曰益精强阴，明目聪耳，误矣。盖此剂寒苦，但主走泄而不能守。既曰走而不守，则精其亏矣，又何益乎？阴其损矣，又何强乎？阴损精亏，则阴精不得以上荣，而阳火反得以上亢矣。耳目聋昏则有之，耳目聪明诚无也。
《本草备要》：通，利水补阴。
甘苦气寒。益精强阴，入膀胱，除虚热，利小便而通淋。时珍曰：无阴则阳无以化，亦犹东垣利小便不通，用知柏滋肾之意。王节斋曰：小便不通或频数，古方多以为寒，而用温涩之药。殊不知属热者多，盖膀胱火邪妄动，水不得宁，故不能禁而频数也。故老人多频数，是膀胱血少，阳火偏旺也。治法当补膀胱阴血，泻之邪为主，而佐以收涩之剂，如牡蛎、山茱、五味之类，不可独用。病本属热，故宜泻火，因水不足，故火动而致便数，小便既多，水益虚矣。故宜补血，补血泻火，治其本也。收之涩之，治其标也。治
疝，散恶疮。煎汤洗疮疥良。叶作浴汤，去皮肤风热丹肿，洗眼除雀盲涩痛。恶螵蛸。
《本经逢原》：众病皆起于虚，虚而多热，则小便不利，精气日燔，故《本经》主以清利膀胱邪热，中气自复，耳目聪明矣。其能祛热利小便，却阴火，治客热丹肿。叶主老人夏秋间热淋，用此捣自然汁服之即通。男子白浊，用地肤子、白蔹为丸，滚汤下。妇人白带，地肤子为末，热酒服之屡效。
《本草崇原》：地肤子气味苦寒，禀太阳寒水之气化，故主治膀胱之热而利小便。膀胱位居胞中，故补中而益水精之气。久服则津液滋灌，故耳目聪明，轻身耐老。
虞抟《医学正传》云：抟兄年七十，秋间患淋，二十余日，百方不效，后得一方，取地肤草，捣自然汁服之，遂通。至贱之物，有回生之功如此，是苗叶亦有功也。
《本草求真》：［批］泻膀胱血虚湿热，利小便淋闭。
地肤子专入膀胱。治淋利水清热，功颇类于黄柏。但黄柏其味苦烈，此则味苦而甘，黄柏大泻膀胱湿热，此则其力稍逊。凡小便因热而见频数及或不禁，用此苦以入阴，寒以胜热，而使湿热尽从小便而出也。频数既谓之热，则不禁当不得以热名，然不禁亦有因于膀胱邪火妄动而致者，但频数不禁出于体旺，则为阳火偏胜，用以实治则可。出于虚衰老弱，虽有邪火内炽，亦恐真阳不足，当为详慎。但虚火偏旺而热得恣，固当用以清利，若不佐以补味同入，则小水既利而血益虚，血虚则热益生，热生而淋其益甚矣。故宜佐以牡蛎、山药、五味收涩之剂，俾清者清，补者补，通者通，涩者涩，滋润条达而无偏胜为害之弊矣。且能以治因热颓疝，并煎汤以治疮疥。至书所谓益精强阴，非是具有补益之能，不过因其热除，而即具有坚强之意耳。类蚕砂。恶螵蛸。藏器曰：众病皆起于虚，虚而多热者，加地肤子、甘草。
《得配本草》：苦、甘，寒。入足太阳经气分。利膀胱下，去皮肤热。除客热丹肿，疖颓疝溲数，煎洗一切疮疥。
得生地，治风热赤眼；得甘草，治虚热。配生姜、热酒，治雷头风肿。佐地榆、黄芩，治血痢；佐白术、肉桂治狐疝阴溃。忌生葱、桃、李。
《本草经解》：地肤子，气味苦寒，秉太阳寒水之气化，故主治膀胱之热，而利小便，膀胱位居胞中，故补中而益水之精气。
虞搏《医学正传》云：搏兄年七十，秋间患淋二十余日，百方不效，后得一方，取地肤草捣自然汁服之遂通，至贱之物，有回生之功如此，是苗叶亦有功也。
《本经疏证》：膀胱与肾为表里而属太阳，太阳者主统阳气护卫一身，所谓卫出下焦，为阴中之阳者也。膀胱有热而小便不利，固病于府之阳不得宣，然其源莫不成于藏之阴不能济于本经，以补中益精气，踵于主膀胱热利小便之后，遂确可知在府之阳和，则在藏之阴清，在藏之阴清，则在府之阳宣，阴阳合同以化为气矣。但观其去根不多，随即分枝茎叶，周遭四出，层拥而上，非其不离阴之厚以为阳之茁者乎？原从阴之厚以宣阳，还从阳之宣发归阴，故方书用之治淋与目疾，不一而足也。予谓信如此，则似地肤子之性主上行者，无如太阳本下行，卫气之发也亦下行，惟其下行极而上少阴，遂拽之复升，是利水去热，助太阳之降，而补中益精气，则资少阴之升之谓也。试核以张隐庵根茎升子降之义，则茎叶捣汁主利治目热暗，子主利水，两俱谐适，于星罗棋布中引阴以除膀胱之热，即从化育絪中引气以承少阴之行，于以上彻耳目，外达皮毛，咸得其益，可谓补中益精气也，不然，苦寒断非补中之品，疏利决无益精之能，何可恃耶？
《本草分经》：甘、苦，寒。入膀胱。除虚热，利水通淋，治疮疥。
【现代药理研究】
1.地肤子50%煎剂对伤寒杆菌、多种癣菌有不同程度的抑制作用。
2.传统认为地肤子有利尿作用。现代试验证明此作用不明显。