地龙(《本经》)

地龙为巨蚓科动物参环毛蚓、威廉环毛蚓、通俗环毛蚓及栉盲环毛蚓等的干燥全体。前者习称「广地龙」，后三种习称「沪地龙」。多系野生，亦有养殖，全国大部分地区多有生产。广地龙主产于广东、海南、广西等地；沪地龙主产于上海、江苏、山东等地。原动物喜生于潮湿富含有机物的地方。味咸，性寒。入肝、脾、膀胱经。功效清热定惊、平肝息风、通经活络、平喘利尿。临床用名有鲜地龙、地龙、酒地龙、炒地龙。
【本草汇言】
《神农本草经》：味咸，寒。主治蛇瘕，去三虫、伏尸、鬼疰、蛊毒，杀长虫，仍自化作水。
《名医别录》：大寒，无毒。主治伤寒伏热，狂谬，大腹，黄疸。盐沾为汁，治耳聋。
《日华子本草》：治中风，并痫疾，去三虫，治传尸，天行热疾，喉痹，蛇虫伤。
《开宝本草》：味咸，大寒，无毒。疗伤寒伏热，狂谬，大腹，黄疸。
《本草图经》：脚风药必须此物为使，然亦有毒。有人因脚病药中用此，果得奇效，病愈服之不辍，至二十余日，觉躁愦，但欲饮水不已，遂致委顿。大抵攻病用毒药，中病即当止也。
治脚风。
《本草衍义》：若治肾脏风下病不可阙也，仍须盐汤送。
《本草衍义补遗》：属土而有水与木，性寒。大解诸热毒，行湿病，凡使白颈自死者良，然亦应候而鸣。此物有毒，人被其毒，以盐水浸咬处，又以盐汤饮之，立差。若治肾脏风、下产病不可阙也，仍须盐汤送。
《本草纲目》：蚓在物应土德，在星禽为轸水。上食槁壤，下饮黄泉，故其性寒而下行。性寒故能解诸热疾，下行故能利小便，治足疾而通经络也。
主伤寒疟疾，大热狂烦，及大人，小儿下便不通，急慢惊风，历节风痛，肾脏风注，头风齿痛，风热赤眼，木舌喉痹，鼻疸聤耳，秃疮瘰疬，卵肿脱肛，解蜘蛛毒，疗蚰蜒入耳。
《本草经疏》：蚯蚓得土中阴水之气，故其味咸寒，无毒大寒。能祛热邪，除大热，故主伏尸鬼疰，乃疗伤寒伏热狂谬。咸主下走，利小便，故治大腹黄疸。诸虫瘕，咸属湿热所成，得咸寒之气，则瘕自消，虫自去，而蛊毒之热亦解矣。昔一道人，治热病发狂，用白颈蚯蚓十数条，同荆芥穗捣汁，与饮之，得臭汗而解。其为治伤寒伏热狂谬之明验也。
简误：蚯蚓，气大寒，能除有余邪热，故伤寒非阳明实热狂躁者，不宜用。温病无壮热，及脾胃素弱者，不宜用。黄疸缘大劳腹胀，属脾肾虚，尸疰因阴虚成劳瘵者，咸在所忌。性复有小毒，被其毒者，以盐水解之。
《本草蒙筌》：味咸，气寒。属土与水。无毒。一云大寒，小毒。治温病大热狂言，疗伤寒伏热谵语。并用捣烂绞汁，井水调下立瘥。小水不通，亦捣汁饮。蛊毒卒中，须浸酒吞。主蛇瘕杀蛔虫，理肾风消脚气。又疗黄疸，行湿如神。
《景岳全书》：味咸，性寒，沉也，阴也，有毒。能解热毒，利水道。主伤寒痹疟，黄疸消渴，二便不通。杀蛇瘕三虫，伏尸鬼疰虫毒，射罔药毒。疗癫狂喉痹，风热赤眼，亭耳鼻息，瘰疬，阴囊热肿，脱肛。去泥，盐化为水，治天行瘟疫，大热狂躁，或小儿风热癫狂急惊，饮汗最良。亦可涂丹毒漆疮。炒为末服，可去蛔虫，亦可傅蛇伤肿痛，蜘蛛伤毒。入葱管化汁，可治耳聋及蚰蜒入耳。若中蚯蚓毒者，惟以盐汤浸洗，或饮一杯，皆可解之。
《本草备要》：白颈蚯蚓，泻热利人。
蚓，土德而星应轸水。味性咸寒，故能清热；下行故能利水。治温病大热狂言，大腹黄疸，肾风脚气。苏颂曰：脚气必须用之为使。白颈者乃老蚯蚓。治大热，捣汁井水调下。
《本经逢原》：蚯蚓在物应土德，在星为轸水。体虽卑伏，而性善穴窜，专杀蛇蛊三虫，伏尸诸毒，解湿热，疗黄疸，利小便，通经络，故活络丸以之为君。地龙汤治痘疮脾肾虚热娇红，五六日渐变干紫伏陷者，同荸荠捣，和酒酿服之即起。若干紫色黯皮坚，为肝脾血热，即宜犀角、紫草、黄连清解，非地龙所宜。温病大热狂妄，天行大热，和人尿捣绞服之，热毒从小便而去也。小便暴秘不通，亦宜用之。入葱化为水，疗暴聋。
《本草崇原》：地龙冬藏夏出，屈而后伸，上食槁壤，下饮黄泉，气味咸寒，宿应轸水，禀水土之气化。主治尸疰虫蛊，盖以泉下之水气上升，地中之土气上达，则阴类皆从之而消灭矣。蜈蚣属火，名曰天龙。蚯蚓属水，名曰地龙。皆治鬼疰、蛊毒、蛇虫毒者，天地相交，则水火相济，故禀性虽有不同，而主治乃不相殊。
《本草求真》：﹝批﹞解伏热，除鬼疰。
地龙专入胃、经络。最属寒味。观书所载甚明，其言味咸性寒，无毒。其论所治，则云能主伏鬼疰，伤寒伏热狂谬，热病发狂，血热痘疮，斑多紫黑，症瘕黄疸，损伤垂危，瘰疬溃烂流串，肾风脚气，备极热毒形症，皆能调治。宗奭曰：肾脏风下注病，不可缺也。颂曰：肺气药必须此物为使，然亦有毒。有人因脚病中用此，果得奇效，病愈服之下辍，至二十余日，躁愦，但欲饮水不已，遂至顿委。大抵攻病用毒药，中病即当止也。则其气味之寒，不待言矣。究其所以致治，则因此物伏处洼处，水湿。钻土饮泉，是其本性，故能除其鬼疰，解其伏热，且味咸主下，处湿而以入湿为功，故于湿热之病，湿热之物遇之即化。停症蓄水、触着即消，而使尽从小便而出。时珍曰：其性寒而下行，故能解诸热疾下行，且利小便，治足疾而通经络也。矧蚓本有钻土之能，化血之力，而凡跌扑受伤，血瘀经络，又安有任其停蓄而不为之消化乎。但审认不确，妄为投用，良非所宜。
《得配本草》：畏葱、盐。
咸，寒。能引诸药直达病所。解时行热毒，除风湿痰结。利小便，疗黄疸，除脚气，治跌扑，祛虫瘕，破血结。
绞汁，治劳复；或卵肿，或缩入腹中，绞痛，身重，头不能举，小腹急热，拘急欲死。
得面粉，炒研吞，治痴癫。配枯矾末，搽齿血。加麝香更妙。调荆芥汁，治热狂；再加白蜜更好。加乳香末，治惊风。
《本经疏证》：水土合德为蚓，以其食水土而生也。然其始也，使土而不溺水；其竟也，化水而不化土，则是资气于土，资形于水，无怪乎其似水之曲折似土之迟滞矣。曳水以辏土，则土濡润；假土以范水，则水安流。伤寒狂谬，是土不濡润也，大腹黄疸，是水不安流也。然伤寒狂谬，非热不成，大腹黄疸，非水不作，以水土相黏之病，而投以水土相黏之物，几何不增之焰而益其猖耶？夫不究其气味为咸寒乎，咸能使水不为土范，寒能使土不为火困，乃取其竟之化，非取其始之合也。然则奈何不据其始而要其终？盖他物虽死，犹或得全而难毁，惟蚓则无论炮制生用，迨至成剂可服，定已化水，并无得全之道，又焉能遗其已化取其未化哉。且所谓蛇瘕诸虫，皆假湿热之气而成，截血液以为资者，其有取乎此，亦用以释假合之气而全血液之流行耳，若取其未化，则直以虫养虫已矣，又成何理耶？虽然，衍义谓为肾风下注病不可阙，图经谓为脚风药中必须，是又增治风一节，何哉？夫阳盛而不与阴交，阴停而不从阳化，皆风也。蚓性下行，从土中致水，以化其热，热消则风熄，阴畅则畅和矣。非特此也，蚓之出地必以夜，而其便土也不于地下而于地上，则是在下能化无形之热，致有形之水，在上能去有形之滞，退无形之热，故凡其治耳聋鼻息舌肿牙疼喉痹头风可一贯推之矣。
《本草分经》：咸，寒。而性下行。泻热利水，治大热。疗肾风、脚气。
【现代药理研究】
·地龙有解热作用。
·地龙有镇静、抗惊厥作用。
·地龙有抗组胺、平喘作用。
·地龙有降压作用。
·地龙有抗凝、抗血栓作用。
·地龙有抗肿瘤作用。
·地龙有抗心律失常作用。
·地龙有兴奋子宫平滑肌作用。
·地龙有杀精作用。
·地龙有兴奋肠道平滑肌作用。
·地龙乙醇浸出物腹腔注射可使兔血钙下降。