地骨皮(《本经》)

地骨皮为茄科植物枸杞的根皮。全国各地均有分布。原植物生于山坡、田埂、丘陵地带。味甘、淡，性寒。归肺、肾经。功效凉血退蒸、清热泻肺。临床用名地骨皮。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦、寒。主五内邪气，热中，消渴，周痹。
《名医别录》：大寒。主风湿，下胸胁气，客热头痛。补内伤大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠。
《药类法象》：解骨蒸肌热。主消渴，去风湿痹，坚筋骨 治表有风寒热邪、自汗。
《药性赋》：味苦，平，性寒，无毒。升也，阴也。其用有二：疗在表无定之风邪，主传尸有汗之骨蒸。
《汤液本草》：足少阴经，手少阳经。
《象》云：解骨蒸肌热，主风湿痹，消渴。坚筋骨。
《心》云：去肌热及骨中之热。
《珍》云：凉血凉骨。
《本草》云：主五内邪气，热中消渴，周痹风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋骨，强阴，利大小肠。
《药性论》云：根皮细锉，面拌，熟煮吞之。主肾家风，益精气。
《衍义》云：枸杞当用梗皮，地骨当用根皮。枸杞子当用其红实。实微寒，皮寒，根大寒。
《本草发挥》：洁古云：气寒味苦。解骨蒸肌热，主消渴，风湿痹，坚筋骨。《主治秘诀》云：属阴凉血，去骨取皮，用去肌热及骨中之热。
《本草纲目》：去下焦肝肾虚热。
《药性解》：地骨皮，味苦，性寒，无毒，入肺、肾二经。疗在表无定之风邪，退传尸有汗之骨蒸，除热清肺，止嗽解，凉血凉骨，利二便。
按：地骨皮枸杞根也，故均入肾。又入肺者，盖以其质为皮，则其用在表，肺主皮毛，所以入之。本功外与枸杞相同。
《药鉴》：气寒，味苦，无毒，纯阴。凉血之妙剂也。去皮肤上风邪，除骨节间劳热。君四物汤、鹿角胶，佐以丹皮，治妇人骨蒸最妙。佐解毒汤、生地黄，臣以茜根，治痘家热毒为良，又治足少阴、手少阳有汗而骨蒸者。表寒忌用。
《景岳全书》：南者苦味轻，微有甘辛，北者大苦性劣，入药惟南者为佳。其性辛寒，善入血分肝肾三焦胆经。退阴虚血热，骨蒸有汗，止吐血衄血，解消渴，疗肺肾胞中阴虚伏火。煎汤漱口止齿血。凡不因风寒而热在精髓阴分者，最宜此物。凉而不峻，可理虚劳。气轻而辛，故亦清肺。假热者勿用。
《本草备要》：泻热凉血，补正气。
甘淡而寒。降肺中伏火，泻肝肾虚热，能凉血而补正气。故内治五内邪热，热淫于内，治以甘寒。地骨一斤，生地五斤，酒煮服，治带下。吐血尿血，捣鲜汁服。咳嗽消渴，清肺。外治肌热虚汗，上除头风痛，能除风者，肝肾同治也。肝有热，则自生风，与外感之风不同，热退则风自息。中平胸胁痛，清肝。下利大小肠。疗在表无定之风邪，传尸，有汗之骨蒸。李东垣曰：地为阴，骨为里，皮为表。地骨皮泻肾火，牡丹皮泻包络火，总治热在外，无汗而骨蒸；知母泻肾火，治热在内有汗而骨蒸。四物汤加二皮，治妇人骨蒸。朱二允曰：能退内潮，人所知也；能退外潮，人实不知。病或风寒散而未尽，作潮往来，非柴葛所能治，用地骨皮走表又走里之药，消其浮游之邪，服之未有不愈者，特表明之。时珍曰：枸杞、地骨，甘寒平补，使精气充足，而邪火自退。世人多用苦寒，以芩连降上焦，知柏降下焦，致伤元气，惜哉！予尝以青蒿佐地骨退热，累有殊功。肠滑者忌枸杞子，中寒者忌地骨皮。掘鲜者同鲜小蓟煎浓汁，浸下疳甚效。
《本经逢原》：地骨皮，枸杞根也。三焦气分之药，下焦肝肾虚热，骨蒸自汗者宜之。热淫于内，泻以甘寒也。人但知芩、连治上焦之火，知、柏治下焦之火，谓之补阴降火，不知地骨之甘寒平补，有益精气、退邪火之妙。时珍尝以青蒿佐地骨退热，屡有殊功。又主骨槽风证，亦取入足少阴，味薄即通也。《本经》主五内邪气，周痹风湿，轻身不老，取其甘淡化热，苦寒散湿，湿散则痹着通，热化则五内安。其气清，其味薄，其质轻，诚为修真服食之仙药。按《续仙传》云：朱孺子见溪侧二花犬，逐入枸杞丛下，掘之得根，形如二犬，烹而食之，忽觉身轻。《本经》之轻身不老，可确征矣。则枸杞之滋益，不独在子，而根亦不止于退热也。苗叶微苦，亦能降火，及清头目。
《本草崇原》：气味苦，寒。主去骨热、消渴。
《本草求真》：﹝批﹞入肺降火，入肾凉血凉骨。
地骨皮专入肺、肾。即枸杞根也。味甘气寒，虽与丹皮同治骨蒸之剂，但丹皮味辛，能治无汗骨蒸，此属味甘，能治有汗骨蒸，且丹皮原属入血散瘀之品，汗者血也，无汗而见血瘀，则于辛于寒最宜。若有汗骨蒸而更用以丹皮辛散，不竟使夺汗无血乎。经曰，热淫于内，泻以甘寒，地骨皮是也。按地骨皮入肺降火，入肾凉血凉骨。凡五内热淫，而见肌肉潮热，二便癃闭，胸胁痛楚，与夫天头而见风痛不休，外感之风宜散邪，内生之风宜清热，热除而风自熄。于表而见潮热无定，是内熏蒸而达于表。朱二允曰：能退内潮，人所知也；能退外潮，人实不知。病或风寒散而未尽，作潮往来，非柴、葛所能治，用地骨皮走表又走里之药，消其浮游之邪，服之未有不愈者，特表而出之。于肺而见消渴，咳嗽不宁，肾火上蒸。靡不用此解除。今人但知芩连以治上焦之火，知柏以治下焦之火，而不知地骨皮之甘淡微寒，深得补阴退热之义矣。时珍常以青蒿佐此退热，屡有殊功。李东垣曰：地为阴，骨为里，皮为表，服此既治内热不生，而于表里浮游之邪，无有不愈，此为表里上下皆治之药，而于下为尤切焉。但脾胃虚寒者禁服。汪昂曰：肠滑者忌枸杞子，中寒者忌地骨皮，掘鲜者同鲜小蓟煎浓汁，治下疳甚妙。
《得配本草》：制硫黄、丹砂。
味淡，性寒。入足少阴、手太阴经血分。降肺中伏火，泻肾虚热。上除风热头风，中平胸胁肝痛，肝火熄，痛自止。下利大小肠闭，热清便自行。除无定之虚邪，退有汗之骨蒸。
得生地、甘菊，益肝肾阴血。配青蒿，退虚热。得麦冬、小麦，治骨节虚燔。配红花研末，敷足趾鸡眼，作痛作疮。君生地，治带下。湿热去也。
鲜者，同鲜小蓟煎汁洗，治下疳。
鲜者捣碎，煎浓汤淋洗恶疮。脓血不止，更以细白穰贴之即愈。
去骨热，甘草汤浸一宿，焙干用。刮去粗皮，取细白穰，可贴疮。
中寒者禁用。
《本草新编》：枸杞子，味甘、苦，气微温，无毒。甘肃者佳。入肾、肝二经。明耳目，安神，耐寒暑，延寿，添精固髓，健骨强筋。滋阴不致阴衰，兴阳常使阳举。更止消渴，尤补劳伤。
地骨皮，即枸杞之根也。性甚寒凉，入少阴肾脏，并入手少阳三焦。解传尸有汗肌热骨蒸，疗在表无汗风湿风痹，去五内邪热，利大、小二便，强阴强筋，凉血凉骨。二药同是一本所出，而温寒各异，治疗亦殊者，何也？盖枸杞秉阴阳之气而生。亲于地者，得阴之气；亲于天者，得阳之气也。得阳气者益阳，得阴气者益阴，又何疑乎？惟是阳之中又益阴，而阴之中不益阳者，天能兼地，地不能包天。故枸杞子益阳而兼益阴，地骨益阴而不能益阳也。然而，二物均非君药，可为褊裨之将。枸杞佐阳药以兴阳，地骨皮佐阴药以平阴也。
或疑枸杞阳衰者，尤宜用之，以其能助阳也。然吾独用一味煎汤服之，绝不见阳兴者，何故？恐枸杞乃地骨皮所生，益阴而非益阳也。曰：兴阳亦不同也。阳衰而不至大亏者，服枸杞则阳生。古人云：离家千里，莫服枸杞。正因其久离女色，则其阳不衰，若再服枸杞，必致阳举而不肯痿，故戒之也。否则，何不戒在家之人，而必戒远行之客，其意可知矣。然则吾子服枸杞而阳不兴者，乃阳衰之极也。枸杞力微，安得有效乎。
或问地骨皮治骨蒸之热，用之不见效者，何也？夫骨蒸之热，热在骨髓之中，其热甚深，深则凉亦宜深，岂轻剂便可取效乎，势必多用为佳。世人知地骨皮之可以退热，而不知多用，故见功实少耳。曰：黄柏、知母，亦凉骨中之热也，辟黄柏、知母，而劝多用地骨皮，何也？不知地骨皮非黄柏、知母之可比，地骨皮虽入肾而不凉肾，止入肾而凉骨耳。凉肾必至泻肾而伤胃；凉骨反能益骨而生髓。黄柏、知母泻肾伤胃，故断不可多用以取败。地骨皮益肾生髓，不可少用而图功。欲退阴虚火动、骨蒸劳热之症，用补阴之药，加地骨皮或五钱或一两，始能凉骨中之髓，而去肾中之热也。
或问地骨皮用至五钱足矣，加至一两，毋乃太多乎，恐未必有益于阴虚内热之人耳？不知地骨皮，非大寒之药也，而其味又轻清，如用之少，则不能入骨髓之中而凉其骨。大寒恐其伤胃，微寒正足以养胃也。吾言用一两，犹少之辞，盖既有益于胃，自有益于阴矣。
《本草分经》：甘淡而寒。降肺中伏火，降肝肾虚火，治肝风头痛，利肠，退骨蒸。走里而又走表，善除内热，亦退外潮。凡风寒散而未尽者用之最宜。
《医学衷中参西录》：即枸杞根上之皮也。其根下行直达黄泉，禀地之阴气最厚，是以性凉长于退热。为其力优于下行有收敛之力，是以治有汗骨蒸，能止吐血、衄血，更能下清肾热，通利二便，并治二便因热下血。且其收敛下行之力，能使上焦浮游之热因之清肃，而肺为热伤作嗽者，服之可愈。是以诸家本草，多谓其能治嗽也。惟肺有风邪作嗽者忌用，以其性能敛也。
【现代药理研究】
·地骨皮有抗病原微生物作用。其煎剂对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌有较强的抑制作用。对流感亚洲甲型京科-68病毒株所致的细胞病变也有抑制作用。
·地骨皮有解热作用。其煎剂、乙醚、水、乙醚残渣水提物对实验性家兔有退热作用。
·地骨皮有降血压作用。
·地骨皮有降血脂作用。
·地骨皮有降血糖作用。
·地骨皮对免疫功能的作用：用提取的地骨皮多糖物质对大鼠腹腔注射给药，连续7天，对环磷酰胺和60Co照射所致的白细胞降低有明显的升高作用。此外，地骨皮能抑制免疫球蛋白E的生产，而起一定抗过敏作用。
·地骨皮注射液（100%）对未孕大鼠和小鼠的离体子宫有明显的兴奋作用。