大枣(《本经》)

大枣为鼠李科植物枣树的成熟果实。主产于河南、河北、山东、陕西等地。原植物生于海拔1700米以下的山区、丘陵或平原，喜干燥冷凉气候，喜光，耐寒、耐旱、耐盐碱，向阳干燥的山坡、丘陵、荒地、平原及路旁均可种植。味甘，性温。归脾、胃经。功效补中益气、养血安神、缓和药性。临床用名有大枣、红枣。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治心腹邪气，安中，养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气少津，身中不足，大惊，四肢重，和百药。
《名医别录》：无毒。补中益气，强力，除烦闷，治心下悬、肠澼。
《日华子本草》：润心肺，止嗽，补五藏。治虚劳，损，除肠胃癖气，和光粉烧，治疳痢。牙齿有病人切忌啖之。凡枣亦不宜合生葱食。
《开宝本草》：味甘，平，无毒。补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠澼。
《本草衍义》：今人将干枣去核，于铛锅中微火缓逼干为末，量多少，入生姜末为汤，点服，调和胃气。
《药性赋》：味甘，平，性温，无毒。降也，阳也。其用有二：助脉强神，大和脾胃。
《汤液本草》：气温，味甘，气厚，阳也，无毒。
《珍》云：味甘，补经不足，以缓阴血。
《液》云：主养脾气，补津液，强志。三年陈者核中仁，主腹痛恶气，卒疰忤，治心悬。《经》云：助十二经脉，治心腹邪气，和百药，通九窍，补不足气。生者多食，令人腹胀注泄。蒸熟食，补肠胃，肥中益气。中满者勿食甘，甘者令人中满，故大建中汤心下痞者，减饴、枣，与甘草同例。
《本草衍义补遗》：属土而有火，味甘性缓。《经》曰：甘先入脾。《衍义》乃言益脾。脾，土也。《经》言：补脾未尝用甘。今得此味多者，惟脾受病，习俗移人，《衍义》亦或不免。小儿患秋痢与虫，食之良。
《本草发挥》：成聊摄云：甘者脾之味也，大枣之甘，益土而胜水。又云：大枣、人参之甘以缓脾。又云：邪在半表，则荣卫争之，辛甘解之，姜枣以和荣卫。
洁古云：纯阳温胃。
《本草纲目》：《素问》言：枣为脾之果，脾病宜食之。谓治病和药，枣为脾经血分药也。若无故频食，则生虫损齿，贻害多矣。王好古云：中满者勿食甘，甘令人满。故建中汤心下痞者，减饴、枣，与甘草同例，此得用枣之方矣。许叔微《本事方》：一妇病脏燥，悲泣不止，祈祷备至。予忆古治此证用大枣汤，遂治与服，尽剂而愈。古人识病治方，妙绝如此。陈自明《妇人良方》：程氏妊娠四、五个月，遇昼则惨戚悲伤、泪下数欠，如有所凭，医巫兼治皆无益。管伯周说：先人曾语此，治须大枣汤乃愈。程借方治药，一投而愈。
今人蒸枣多用糖蜜拌过，久食最损脾，助湿热也。啖枣多，令人齿黄生虫。故嵇康《养生论》：齿处晋而黄，虱处头而黑。
《本草经疏》：大枣纯得土之冲气，兼咸天之微阳以生。《本经》味甘，气平，无毒。东垣、孟诜言温。气味俱厚，阳也。入足太阴、阳明经。经曰：里不足者，以甘补之。又曰：形不足者，温之以气。甘能补中，温能益气，甘温能补脾胃而生津液，则十二经脉自通，九窍利，四肢和也。正气足则神自安，故主心腹邪气，及大惊。中得缓则烦闷除，故疗心下悬急，及少气。脾得补则气力强，肠胃清，故主身中不足及肠澼。甘能解毒，故主和百药。
简误：枣虽能补脾胃，益气，然而味过于甘，中满者忌之。小儿疳病不宜食，齿痛及患痰热者不宜食，生者尤不利人，多食致寒热。
《本草蒙筌》：味甘，气平温。气厚，属土有火，阳也。降也无毒。忌生葱，杀乌毒。乌头毒也。劈除内核，服免人烦。通九窍略亚菖蒲，和百药不让甘草。养脾胃益气，润心肺生津。助诸经，补五脏。中满及热疾忌食，齿疼并风疾禁尝。
《本草乘雅》：味甘气温而性平，中不足者，以温充之，形不足者，以甘辅之。后天生气，藉此乃溢于内外矣。
甘平多肉，为脾之果，从两束，以束脾与胃之阳气，腐化水谷，设散漫不羁，便无酝酿宣布之力，保证其束束，方能数数腐化耳。其赤，故主邪气之在心腹，以致中宫不安。中安，则养脾和胃矣。十二经络，莫不资始于脾，脾属太阴，太阴开，故开通九窍，而助十二经脉也。补少气者，补中气之少，补津液者，津液咸从脾运，脾强则津液足，身中有余，若中气上逆，成大惊者，亦得仗庇，旋归本位，脾主四肢，虚则四肢重，强则四肢轻。和百药者，甘平无毒，赤心之投也。脾虚当服，实则不任用之。叶覆麻黄，则扬液成汗，以能宣通津液，假麻黄张大之力耳。
合麦门冬参看，则知资始资生，两有异同处，更合龟、鹿、蚱蝉、白殭蚕、狗脊、萆解而推广之。其法不可胜用矣。
《药性解》：味甘，性平，无毒，入心、脾二经。主和百药，益五脏，润心肺，养脾胃，补精气，生津液，通九窍，强筋骨，祛邪气，悦颜色。杀乌头毒，忌生葱。
按：枣之入脾者，经所谓五味入口，甘先归脾是也。心则生脾者也，宜并入之。多服能壅脾作胀。凡中满及齿痛风疾者，咸非所宜。
《本草备要》：补脾胃，润心肺，和百药。
甘温。脾经血分药。补土益气，滋脾土，润心肺，调营卫，缓阴血，生津液，悦颜色，通九窍，助十二经，和百药。伤寒及补剂加用之，以发脾胃升腾之气。多食损齿，齿属肾，土克水。中满证忌之。甘令人满。大建中汤心不痞者，减饧，枣与甘草同例。成无已曰：仲景治奔豚用大枣者，滋脾土以平肾气也。治水饮胁痛，有十枣汤，益脾土以胜妄水也。杀乌附毒。忌葱鱼同食。
《本经逢原》：枣属土而有火，为脾经血分药。甘先入脾，故用姜、枣之辛甘，以和营卫也。仲景治奔豚，用滋脾土，平肾气也。十枣汤用以益土，胜邪水也。而中满者勿食，故仲景建中汤，心下痞者减饴、枣，与甘草同侧，比得用枣之法矣。《金匮》治妇人脏燥，悲愁欲哭，有甘麦大枣汤，亦取其助肝、脾、肺三经之津液，以滋其燥耳。《本经》主心腹邪气，亦是和营卫邪之义。平胃气者，以其甘温健运，善平胃中敦阜之气也。《素问》以枣为脾家之果，故《本经》又主身中不足，大惊，四肢重，用此补益脾津，而神气自宁，肢体自捷矣。古方中用大枣，皆是红枣，取生能散表也。入补脾药，宜用南枣，取甘能益津也。其黑枣助湿中火，损齿生虫，入药非宜。生枣多食，令人热渴气胀，瘦人多火者，弥不可食。
《本草崇原》：大枣气味甘平，脾之果也。开小白花，生青熟黄，熟极则赤，烘曝则黑，禀土气之专精，具五行之色性。《经》云：脾为孤脏，中央土，以灌四旁。主治心腹邪气，安中者，谓大枣安中，凡邪气上干于心，下干于腹，皆可治也。养脾气，平胃气，通九窍，助十二经者，谓大枣养脾则胃气自平，从脾胃而行于上下，则通九窍。从脾胃而行于内外，则助二十经。补少气、少津液、身中不足者，谓大枣补身中之不足，故补少气而助无形，补少津液而资有形。大惊、四肢重、和百药者，谓大枣味甘多脂，调和百药，故大惊而心主之神气虚于内，四肢重而心主之神气虚于外，皆可治也。四肢者，两手两足，皆机关之室，神气之所畅达者也。久服则五脏调和，血气充足，故轻身延年。
《本草求真》：﹝批﹞补脾胃中气血。
大枣专入脾、胃。味甘气温，色赤肉润，为补脾胃要药。经曰：里不足者，以甘补之，形不足者，温之以气。大枣甘能补中，温能益气，脾胃既补，则十二经脉自通，九窍利，九窍：口、耳、鼻、目、前后二阴。四肢和也。正气足则神自安。故凡心腹邪气，心下悬急者，得此则调，得补则气力强，肠胃清。身中不足及病见肠澼者，用此则安。甘能解毒，故于百药中，得甘则协，且于补药中风寒发散，内用为向导，则能于脾助其升发之气。仲景治奔豚，用大枣滋土以平肾，治水饮胁痛，用十枣益土以胜水。不似白术性燥不润，专于脾气则补；山药性平不燥，专于脾阴有益之为异耳。但多食损齿，齿属肾，土燥克水。及气实中满切忌。甘令中满，大建中汤减饧、枣与甘草同例。
《得配本草》：忌与葱同食。
甘，温。入足太阴经血分。补中益气，生津液，和百药，益五脏，润心肺，调营卫。杀乌头、附子、天雄毒。
得生姜，和营卫。佐小麦、炙甘草，治脏躁。无故悲泣。
治卒心痛诀云：一个乌梅二个枣，七攻杏仁一处捣，男酒女醋送下之，不害心疼直到老。
去核煮熟，治脾虚作胀。
多服生虫损齿，壅脾作胀。生者更不宜食。齿病、疳病、虫病、风疾、痰热、中满，皆禁用。
《本草经解》：大枣气平，秉天秋收之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味升多于降。阳也。
心腹者，太阴经行之地也。「邪之所凑，其气必虚」，阴阳形气不足者，宜调以甘药，大枣味甘，可以调不足，故主心腹邪气。
外为阳，内为阴，阴阳和则中安，甘平益阴，所以安中。
脾者，阴气之原也；胃者，阳气之原也，甘平益阴，故养脾气，阴和则阳平，故平胃气。中气不足，则九窍不通，甘能满中，中气足，九窍通也。
十二经者，三阴三阳也；脾胃者，阴阳之原也。大枣养脾气、平胃气，则十二经无不助矣。肺主气而生津液，气平益肺，所以主少气少津液也。脾统一身之血，肺主一身之气，甘平益肺，身中气血和，自无不足之症矣。血气足则神安，所以定大惊。
脾主四肢，甘味益脾，脾气中，四肢自轻。甘平解毒，故和百药。
《神农本草经读》：大枣气平入肺；味甘入脾。肺主一身之气，脾统一身之血，气血调和，故有以上诸效。
《神农本草经百种录》：味甘平，平。主心腹邪气，安中养脾，建立中气，则邪气自除。助十二经胃气，十二经皆受津液于脾胃，脾胃盛十二经皆充也。通九窍，补而不滞。补少气、少津液、身中不足，周身血气无不补也。大惊，甘能缓急。四肢重，脾虚则重，旺则轻也。和百药。百药气味不齐，而甘能调之。久服轻身长年。皆补益后天之功。
枣味甘，而肉厚色赤，得火之色，土之味，故能建立中焦，温养脾胃，为后天之本。万物生于土，土气充盈，诸经自皆受益矣。
《本经疏证》：大枣木红生刺，实熟必丹，讵非全禀火德，而味甘性缓嗅香，又纯乎属土，以是确为火生之物。夫火之生土，岂以凡火遇物辄令灰烬成土类哉？亦良以气相嬗耳。盖枣本联木火之德成合火土之用者也，夫以味甘性缓臭香之物，苟无火气运用其间，则能滞物，而不能动物，惟有火气运用，则以补中遂能托心腹之邪，以安中遂能行十二经之气，以平胃遂能通九窍之之出纳矣。寒邪着人中，中气不足以逐之，缘少气也(桂枝汤小柴胡汤之类)，热邪着人，中气不足以逐之，缘少津液也(黄芩汤越婢汤之类)，脉结代，心动悸，十二经之气不足也，火逆上气，咽喉不利，津液不足，而胃气不平，九窍不和也(炙甘草汤麦门冬汤)，推安中之极功，能使气之乳者收，则除天惊矣，推助十二经之极功，能使经气嬗代者无留滞，则除四肢笪矣。入散剂以安中养脾平胃，入补剂以助经气际邪气，则谓之和百药也，实与甘草之解百药毒殊，又与石蜜之和百药异矣。或曰，火土相合，则土燥而非生物之土矣。曰，此则言火土之相烁，而非相合也。日，火之最盛，地，土之最盛，而土润溽暑，大雨时行，偏系日在此陆，与地对衡时，其时也万物畅茂，草木森蔚，可谓土燥不生万物乎？
伤寒论金匮要略两书，用枣者五十八方，其不与姜同用者，十一方而已。大率姜与枣联用，为和营卫之主剂，姜以主卫，枣以主营，故四十七方中，其受桂枝汤节制者二十四，受小柴胡汤节制者六。所以然者，桂枝小柴胡，俱调和营卫之剂也，桂枝汤治邪之轩轾于营卫，小柴胡汤治邪之出入于营卫，曰病常自汗出者，此为营气和，营气和者外不谐，以卫气不共营气和谐故尔，复发其汗，营卫和则愈，非邪之轩轾耶？曰，本柴胡证，反下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振却发热汗出而解，非邪之出入耶？邪之轩轾，彼此轻重之谓也，邪之出入，则无彼此轻重，第不能御而阻之，任其欲来则来欲往则往尔，其可同用姜枣，何也？盖营者荣养也，卫者捍卫也，荣养者非能御而阻之，欲其御而阻之，不望捍卫者而谁望？病常自汗出者，视其外似卫盛而营虚，究其实则营和而卫疏，故再进一步，则曰发汗后身疼痛，脉沉迟，则加生姜矣，蒸蒸而振者，浅窥之似营强而能託，深挥则卫壮而能振，故再退一步，则曰协下痞鞕，则去大枣矣，是何也？以邪在营卫之间，固欲其出不欲其入也，然姜枣之和营卫，姜优而枣劣欤？则又非矣。观夫不同姜用之方，若当归四逆汤、茯苓桂枝甘草大枣汤，同姜用之方，若炙甘草汤、橘皮竹茹汤，皆用枣较之柴胡桂枝为重，则以能安中故尔。夫中不安则营乌能和，卫乌能振，且卫之振，正以营和之力，此实用姜枣之界书，枣之安中和营，尚不可见耶？果如是，则与姜同用之十七方，不受桂柴节制者，遂无与于营卫欤？此盖有二焉，皆有涉于营卫，一者营卫之气为邪阻于外，欲开而出之，又恐其散之猛也，则麻黄剂中，加用之以防其太过(大青龙、麻黄连轺赤小豆、越婢、桂甘姜枣、麻辛附子、文蛤等方)，一者营卫之气为邪阻于内，欲补而达之，又恐其补之壅也，则人参剂中，加用之以助其不及(生姜泻心、旋覆代赭、吴茱萸、橘皮竹茹、炙甘草等方)防之于外者，欲其力匀称，故分数仍桂枝柴胡之法，助之于内者，欲其和里之力优，而后外达能锐，故枣重于姜，此实用姜枣之权与，枣之功能，尤于是足见者也。其他虽痈脓之在腠理，疼痛之在腹内，似诚无与于营卫矣，而欲排出之，调而达之，则仍不能不藉营卫之通行(排脓小建中等方)，可曰用姜枣者无涉于营卫哉？然则离姜论枣，当无涉于营卫矣。营之为气亦静矣，而其自中焦受气变赤以来，首于胸中行手太阴，以次而手阳明足阳明，递至手足厥阴，复转于手太阴，潜行暗转，内偏脏腑，外彻骨节，无一息暂停，可谓与静而喜动有合否?其不宜盛，不宜衰，须恰当其可，倘过盛，而壅为痈脓，溢为吐衄，遂为崩漏，甚至结为征瘕，滞为臌胀，可谓与密而喜疏有合否？津液之为物，周彻上下，偏敷内外，实与营气通连。是故崩漏吐衄，或至盈盆成桶而未止，人之血不若是之多也，其所以然者，则曳津液皆为血耳。人之汗出，或至衣被湿透，接连时日而未止，人之津液不若是之多也，其所以然者，则曳血皆为津液耳。夫枣配姜而论，则治血者也，离姜而论，则治津液者也，何也？夫血主于心，津液主于腹，枣固主心腹不正之气者也，欲其外行，恐其太泄越，则以枣辅散发之物，使循经由轨，潜行暗达，无一往无前之决裂，欲其内守，恐其太凝滞，则以枣辅补益之品，使展布洒陈，不遗不滥，无壅淤泛滥之积弊，此枣之所以为枣，与他缓中补益之药不同者也。虽然，枣之为枣，其功遂尽于此哉。上吐下利，仓皇奔迫，得此则守其津液之外驰(半夏泻心汤甘草泻心汤)。水饮壅淤，势宜峻逐，得此则抑药性之太过，固元气之遗余(十枣汤葶苈大枣泻肺汤)。水不化津，液不泽槁，下气上逆，得此则缓其迫促，调其冲激(苓桂甘枣汤麦门冬汤)。邪气内横，欲越不达，欲泄不利，得此则驯其急躁，消其冲突(黄连汤黄芩汤)。其他联补药散药之不和(薯蓣丸)，通病情治法之相梗(附子粳米汤)，具涵育性情之标(甘麦大枣汤)，其功伟矣。即反而溯其所以治营卫津血之故，又岂有他致哉！
小柴胡汤证，若胁下痞鞕者，去大枣，加牡蛎。甘草泻心汤，生姜泻心汤，旋覆花代赭石汤证，皆心下痞鞕，而用大枣，何也？夫本经固曰主心腹邪气，不曰主胁下邪气，正可见本经字字不苟，仲景丝丝人扣耳。且主心腹邪气者，岂谓泛主心腹间邪停气滞哉！必心腹间因邪气而中不安，脾失养，方是大枣所主。今三证之痞鞕，特于甘草泻心条注云，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕，是岂特于安中养脾有合，不又于平胃气有合耶？然则痞鞕与痞满何别？小柴胡证，多有胁下痞，胁下满，而不去大枣者又何故？夫痞满，阳邪也，痞鞕，阴邪也。是故大黄黄连泻心汤之痞，曰按之濡，生姜甘草两泻心汤之痞，曰痞鞕。胸中，阳位也，胁下，阴位也。阴邪踞阳位，自必以体阴性动者，辅正以祛邪，阴邪踞阴位，则当以体阳性静者治之矣（牡蛎有牡片而无牝片，是为纯阳，而其体质如石，又为阴）。若夫阳邪踞阴位，则犹之乎阴邪踞阳位也，是故胁下痞，胁下满，非以枣治之也，特不如胁下痞鞕之忌枣耳。枣之治自在中，本经之训可案也。然则火逆上气，非气之有余耶？悬饮内痛，非津液之有余耶？而麦门冬汤，十枣汤，偏用大枣，何也？夫气不下归而上逆，津液不宣布而悬结，犹得为有余哉？惟其不足，故至是耳。且此两者，犹有不同处，未可一律论也。麦门冬汤，是养脾气不足，平胃气上逆，欲使其由营气而流转一身。十枣汤，是用药过峻，恐不特泄去其饮，将尽人之津液胥泄之，故以枣约束营气而存津液也。物之性岂拘于一偏，明者用之，自当任材器使，而不局不滥，斯可矣。
金匮要略曰，病有贲豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病皆从惊发得之。据本经大枣主大惊，宜无不可用矣，而不必悉用何哉？夫本经固言之矣，曰身中不足大惊，不可截去身中不足，仅以大惊二字概之也。其有非身中本不足而用枣者，必录误治。其义只在伤寒论曰，少阳不可吐下，吐下则悸而惊，是故柴胡加龙骨牡蛎汤，下后证也，桂枝加桂汤，发汗及烧针后证也，茯苓桂枝甘草大枣汤，发汗后证也。贲豚汤证，则未经误治，故独不用枣，若夫千金风虚惊悸二十三方，用枣十一方，其方有用独活细辛羌活白藓皮银屑大黄石膏蜀椒菖蒲防己铁精麻黄者，即不用枣，于此见枣之治惊，但治实中之虚，虚中之虚，而虚中有实者，则其所不能任，若实中之实，又所不待言矣。
《本草新编》：味甘，气温，无毒，阳也，降也。入五脏。通九窍，和百药，养肺胃，益气，润心肺，生津，助诸经，补五脏。惟中满及热疾忌食，齿疼并风疾禁尝。乃调和之品，非补益之味。《本经》曰其补者，亦因其调和之故也。
《本草分经》：甘，温。补中益气，滋脾土，润心肺，调营卫，通九窍，助十二经，和百药。脾病人宜食之。加入补剂，与姜并行，能发脾胃升腾之气。风疾痰疾俱非所宜。
《本草思辨录》：大枣色赤味甘，为火土合德，甘中带辛，其木多刺，则微兼乎金，故能安中润液而通九窍。通九窍之效，非如细辛木通速而易见，以火金之用为土德所掩也。
生姜味辛色黄，由阳明入卫。大枣味甘色赤，由太阴入营。其能入营，由于甘中有辛，惟甘守之用多，得生姜乃不至过守。生姜辛通之用多，得大枣乃不至过通。二物并用，所以为和营卫之主剂。
太阳湿土贵乎湿润，湿润太过则宜白术，湿润不及则宜大枣。大枣肉厚含津，不能挤必而分，正有似乎湿土，故《本经》主安中养脾少津液。然其甘壅之弊亦伏于是，故腹满最忌，胸满心满不忌。胁下者，少阴厥阴往来之路，而肝血脾实统之。枣补脾而性腻，亦能滞肝，故胁下至于痞硬亦忌之，但满不忌。
硬在心下，非胁下比矣。然脾之支脉从胃注心，枣不能无忌，而较胁下则次之。仲圣法，和营卫以生姜三两、大枣十二枚为相当之数，生姜泻心汤、旋覆代赭汤、大柴胡汤，皆心下硬也，枣如常数而生姜用至四两五两，以硬不在胁下，故枣不去。枣之弊宜杜，故生姜加多也。
然则甘草泻心汤，何以心下硬而生姜且无之？是则有故也，下利日数十行、谷不化、腹中雷鸣，脾之虚甚矣。枣乃脾家专药，脾虚自捷趋于脾，何至上怫其心，此与半夏泻心汤皆病属下后，非若生姜泻心、旋覆代赭之为汗后，大柴胡之有往来寒热，宜和营卫而生姜必不可去也。
腹满必不宜枣，然亦间有用者。厚朴七物汤之腹满是实满，实则当下，枣尤大忌。不知病不止腹满也，发热十日脉浮数，表亦有邪，治兼表里，故合小承气桂枝两汤而微变之。厚朴治腹满专药，既以为君，又加生姜至五两，减枣为十枚，何患乎枣之甘壅？仲圣所以不去之者，桂枝汤为解肌和营卫之剂，解肌不能无桂枝，和营卫不能有姜无枣。芍药所以去之者，病本无汗，不当敛其卫气，况有小承气更加芍药，则是脾约之治法，桂枝生姜，尚何望其解肌。是则腹满之有枣，为与生姜和营卫，又有层层顾虑之精心，寓乎其间，非苟焉者也。
有和营卫而姜枣之数加多者，竹叶汤是也。风之中人，每带严寒肃杀之气而来，适逢产后阳虚，遂至发热头痛面赤而喘，是邪发太阳兼真阳上越之证。喘非卫实，故只以桂枝杏防开太阳而不用麻杏。若面赤而头项亦强，则为邪入阳明，将欲作痉，故以葛根起阴气而柔筋，附子用大，与甘草安中驱寒而回阳，此表里之法已备矣。面赤虽为阳越，亦由风邪化热所致。在上之风热，惟竹叶能散之，故以竹叶标方名，明非他中风之比。药具阴阳，故又加人参以之。且参能偕葛根生津，协附草固里也。然则姜枣之加多何为？产后本已汗出表虚，此复取汗以解邪，岂寻常和营卫之数，能胜其任者哉？
有和营卫而姜枣之数加少者，柴胡桂枝汤是也。柴胡桂枝两方，皆取微似汗。此合两方为一方，不在取汗而在化太少两经之邪，使药力微偏于里，故虽和营卫而姜枣特减其数也。
有姜枣并用，而数不相当即非营卫者，一为吴茱萸汤。呕加生姜，寒多加生姜，内有久寒加吴茱萸生姜，仲圣固恒言之矣。盖吴茱萸辟厥阴之寒邪，生姜散阳明之呕逆。生姜治寒，是散而上之；吴茱萸治寒，是辟而下之。吴茱萸汤二物并用，所治皆寒证之重者，故生姜用至六两。胃受肝邪，其虚已甚，故以枣与人参大补其中，非与生姜和营卫也。一为当归四逆加吴茱萸生姜汤。当归四逆之用枣，说具于下。此加茱姜，因内有久寒，非茱姜不足以除之。其数更多于吴茱萸汤者，以此兼脉细欲绝之血寒也。一为橘皮竹茹汤。橘姜并用之方，有橘枳生姜汤，有橘皮汤。胸中气塞短气，只肺胃之气结。干呕哕手足厥，明系哕由干呕而作，视单呕者轻。干呕而哕，故气不行于四肢，亦只须利脾肺之气，宣阳明之阳。盖以橘皮辛温而苦，能利水谷，为脾肺之散药泄药。生姜辛而微温，为肺胃之散药升药。二物有相须之益，故常并用。此哕逆而用橘姜。意亦如是。徐氏以橘皮与竹茹、一寒一温为对待释之，失其旨矣。夫胃逆总由于肝逆胆逆；肝逆则寒，以吴茱萸逐肝寒；胆逆则热，以竹茹泄胆热。此天然对待之药。方用竹茹，是为胆逆而哕。惟橘皮用至二斤，生姜用至半斤，热除气平而中亦惫矣。大枣参草，所以补中而善后也。一为黄芪桂枝五物汤。桂枝汤，外证得之为解肌和营卫，内证得之为化气调阴阳。（徐忠可语）此治血痹阴阳俱微，故于桂枝汤中重加生姜以宣阳，加黄芪以开痹。枣得芍药则化阴，得桂枝则化阳，虽安中而仍能走表。若再加甘草，则守之太过，故大枣不可无而甘草必去之。一为射干麻黄汤。证属肺家邪实，用生姜是与麻黄同泄肺邪，肺泄则伤，即宜安中生金而杜后患，故入大枣为随剿随抚之策。以无桂枝杏仁，故麻黄生姜俱用至四两，大枣只缘麻姜多而佐之，故减为七枚。一为炙甘草汤。病至脉结代、心动悸，不止营卫之不和矣，治以益营补中，则脉复而悸平。生姜与参桂麻麦胶地清酒并施，所以益营而通脉。营出中焦，中不治则血不生，故用枣草以补中而数较生姜为多也。
有姜枣并用，而数相当亦非和营卫者，黄芩加半夏生姜汤是也。黄芩汤之用枣，说具于下。此加夏姜，专为治呕。姜不加多者，多则于自利有妨也。姜枣之数相当者，适然之事也。（桂枝汤内外证皆治，小建中汤即桂枝汤加饴糖，故不以姜枣之数相当列入此条。）
试更举有枣无姜之方，疏之以毕其义。一为当归四逆汤。厥阴血虚中寒，用桂枝汤内四物加当归、细辛、通草，所以温血散寒而通脉。散不宜过，故生姜去之。枣加多者，以能补中而随当归辈生血液也。一为黄芩汤。太阳少阳合病下利与太阳阳明合病下利，何以治法迥异？盖太阳去阳明最近，虽下利而太阳之邪在表者，曾不少衰，故以葛根从阳明达太阳之药，协麻桂解之于表。加芍药者，约三物峻发之性而使之回旋两经也。太阳去少阳较远，既下利则热气内淫，不能挽少阳之邪，转从太阳而出。故以黄芩清少阳之药，专治其利。加芍药者，恐病邪犹恋太阳而不使之合也。或曰：葛根汤发汗必虚其表，不可无姜枣和营卫。黄芩汤之不用姜，固其宜矣，独枣何以不去耶？曰：此正治少阳下利法也。利在太阴少阴，宜燥宜温；此为少阳热耗其液，非清不治，何敢再犯温燥？惟利则脾虚，补脾而复能润液者，舍大枣莫属。况变柴胡汤而仍用和法，枣与甘草皆不得无之。若阳明下利之宜大小承气者，枣草又大忌矣。一为黄连汤。凡病但有热无寒，据脉证一二，可断为少阳者，如呕而发热者，小柴胡汤主之。伤寒脉弦细、头痛、发热者属少阳。所谓「有柴胡证，但见一证便是，不必悉具」也。如寒热兼有之少阳病，在表者为往来寒热，在里者为喜呕为腹中痛，其有表无寒热而但里有寒热者，如黄连汤。腹中痛者寒也，欲呕吐者热也。寒在脾，热在胃，乃不曰脾胃病，而以为少阳病者何也？（方中行《条辨》列少阳篇，《金鉴》亦依之。）盖少阳居半表半里，出表挟阳而犯胃，则欲呕吐；入里化阴而侮脾，则腹中痛。胃既热则胸不能独寒。胸中有热胃中有邪气二句，谓胸中有热，由胃中有邪气也。胃中之邪，即少阳之邪也。病属少阳，自当以小柴胡汤增减治之。表无寒热，故去柴胡。腹中痛，故去黄芩。治欲呕之胃热，故以黄连佐半夏。治腹痛之脾寒，故以干姜佐人参。胃治则降，脾治则升。脾升胃降，少阳可不治而自治矣。而犹有虑焉者，药兼寒热，不和其在里之阴阳，则少阳之气，未必肯抑然而自下，故又加桂枝协甘草以化气而和之。有桂枝若不去生姜，则桂枝趋重于表，里之何益？且表无寒热，营卫无待于和。枣则补中而能滋热耗之液，故生姜不可有，而大枣不可无也。一为甘麦大枣汤。脏躁或主五脏，或主心脏，或主肺脏，或主子脏。窃于数说中衡之，似以子脏为当。子脏即子宫。悲伤欲哭诸端，虽见于心肺肾三经，而总由于子宫燥气乘之而致。子宫之燥，则由胃家阴液不足以滋之也。（略参唐容川说）甘麦甘凉，所以益阴清热。大枣甘而微温，复呴其中宫之气。藏阴之受荫者大矣。治在滋燥而屏血药不用，岂血虚劳损者比乎？一为十枣汤。芫花甘遂大戟皆毒药，而并用之以逐饮，且不下不止。饮随下去，则脾伤而液亏矣。药之足以补脾润液而御毒者，无过大枣。若云培土以制水，则峻逐之际，何藉于制。夫三物走驶而大枣迟重，相反而适相济。盖与和营卫之偶生姜，泻肺满之偶葶苈，又初无二致也。一为茯苓桂枝甘草大枣汤。发汗后，仲圣每以姜枣和营卫，此发汗后而脐下悸欲作奔豚，则肾气正思上乘，不得兼顾其表矣。茯苓桂枝，所以泄肾水驱肾寒。不用姜者，虑其与桂枝升表也。甘草大枣，则补中宫以御之。一为附子粳米汤。说具饴糖。
《医学衷中参西录》：味甘微辛，性温。其津液浓厚滑润，最能滋养血脉、润泽肌肉、强健脾胃、固肠止泻、调和百药能缓猛药健悍之性，使不伤脾胃。是以十枣汤、葶苈大枣汤诸方用之。若与生姜并用，调和营卫之妙品，是以桂枝汤、柴胡汤诸方用之。《内经》谓其能安中者，因其味至甘能守中也。又谓其能通九窍者，因其津液滑润且微有辛味，故兼有通利之能也。谓其神少气少津液者，为其味甘能益气，其津液浓厚滑润，又能补人身津液之不足也。虽为寻常食品，用之得当能建奇功。
周伯度曰：「生姜味辛色黄，由阳明入卫；大枣味甘色赤，由太阴入营。其能入营由于甘中有辛，惟其甘守之力多，得生姜乃不至过守；生姜辛通之力多，得大枣乃不至过通，二药并用所以为和营卫主剂。」
《神农本草经》名之为大枣者，别于酸枣仁之小枣也。凡枣之酸者皆小，甘者皆大，而大枣又非一种，约以生食不脆、干食肉多、味极甘者为入药之品。若用为服食之物，而日日食之者，宜先用水将枣煮两三沸，迟一点钟将枣捞出，再用饭甑上蒸熟，则其味甘美，其性和平，可以多服久服，不至生热。
【现代药理研究】
·大枣提取物有明显的抗变态反应作用，对IgE抗体产生有特异性抑制作用，并对5-羟色胺和组胺有一定的拮抗作用。
·大枣有一定的抗肿瘤作用。
·大枣有镇静、降压、抗惊厥作用。
·大枣能使动物体重增加，肌力增强。
·大枣有较好的保护肝脏的作用。
·大枣对非血小板减少性紫癜有较好的治疗作用。
·大枣对肉芽组织增生有显著的抑制作用，能减轻大鼠胸腺重量，使肾上腺重量增加，并可明显清除自由基，有抗炎作用。
·大枣有一定的抗衰老作用。
·大枣有抗疲劳、促生长及增加四氯化碳中毒的组织血流作用。
·大枣有增加白细胞内cAMP的作用。
·大枣对浓氨水致咳的小鼠有镇咳作用。
·大枣树皮的75%乙醇回流提取液可治疗慢性气管炎。