大蓟(《名医别录》)

大蓟为菊科植物蓟的干燥地上部分或根。均系野生。全国大部分地区均产。原植物生于山坡、草地、路旁。喜温暖湿润气候，耐旱、耐寒，适应性强，对土壤要求不严。味甘、苦，性凉。归心、肝经。功效凉血止血、散瘀消肿。临床用名有大蓟、大蓟炭。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，温。主养精，保血。大蓟，主治女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人肥健。
《药性论》：亦可单用，味苦，平。止崩中血下，生取根捣绞汁，服半升许，多立定。
《日华子本草》：大蓟叶，凉。治肠痈，腹藏瘀血，血运扑损，可生研，酒并小便任服。恶疮疥癣，盐研毒傅。
《开宝本草》：大、小蓟根，味甘，温。主养精保血。大蓟主女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人肥健。
《本草经疏》：大蓟根禀土之冲气，兼得天之阳气，故味甘气温而无毒。日华子：凉，当是微寒。陶云有毒，误也。女子赤白沃，血热所致也。胎因热则不安。血热妄行，溢出上窍则吐衄。大蓟根最能凉血，血热解则诸证自愈矣。其性凉而能行，行而带补。补血凉血则荣气和，荣气和故令肥健也。
简误：小蓟性下行，以其能下气，故主崩衄多效。惟不利胃弱泄泻，及血虚极，脾胃弱，不思饮食之证。
《本草蒙筌》：大小蓟味甘、苦，气温。一去气凉。无毒。虽系两种，气味不殊。大蓟破血捷，消肿奇。吐衄唾咯立除，沃漏崩中即止。去蜘蛛蝎子咬毒，平焮突痛甚痈疽。并捣烂绞浓汁半瓯，搀童便或醇酒饮下。仅理血疾，不治外科。
《本草备要》：大、小蓟泻，凉血。
甘温，《大明》曰凉。皆能破血下气，行而带补。治吐衄肠痈，女子赤白浊，安胎。凉血之功。小蓟力微，能破瘀生新，保精养血，退热补虚，不能如大蓟之消痈毒。丹溪曰：小蓟治下焦结热血淋。《本事方》：一人冷气入阴囊，肿满疼痛，煎大蓟汁服，立瘥。
《本经逢原》：大蓟、小蓟，皆能破血。大蓟根主女子赤白沃下，止吐血鼻衄，凉而能行，行而带补，兼疗痈肿；小蓟根专于破血，不能消肿，有破宿生新之功，吐血血崩之用。但其力微，只可退热，不似大蓟能破瘀散毒也。丹方治吐血不止，用小蓟、山楂、生地，一服即止，止中寓泻，劫剂中之良法。近世医师咸用其花，总取散血之义。然其性皆下行，故脾胃虚弱、泄泻少食者忌用。
《本草求真》：﹝批﹞破血逐瘀。
大、小蓟专入肝。虽书载属甘温，可以养精保血，《别录》。然究精之养，血之保，则又赖于血荣一身，周流无滞。若使血瘀不消，而致见有吐衄、唾咯、崩漏之症，与血积不行，而致见有痈疼肿痛之病，则精血先见已不治，安有保养之说乎。用此气味温和，温不致燥，行不过散，阏滞得温则消，瘀块得行斯活。恶露既净，自有生新之能，痈肿潜消，自有固益之妙，保养之说，义由此起，岂真具有补益之力哉。恭曰：大小蓟皆能破血。但小蓟力微，不如大蓟力迅；小蓟只可退热凉血，若大蓟则于退热之中，犹于气不甚伤也。恭曰：大蓟叶疗痈肿，小蓟专主血，不能消痈也。能理血疾，不治外科。若脾胃虚寒，饮食不思，泄泻不止者，切勿妄服。
《得配本草》：甘，凉。破血，退热。消痈。除沃漏崩中，去蜘蝎咬毒。
得酒，治九窍出血；配小蓟，治崩中。血瘀则妄行。
《本草新编》：大、小蓟，味甘、苦，气凉，无毒。入肺、脾二经。破血止血甚奇，消肿安崩亦效，去毒亦神，但用于初起之血症，大得奇功，而不能治久伤之血症也。盖性过于凉，非胃所喜，可以降火，而不可以培土故耳。
或问大、小蓟，皆是止血圣药，一时急症，用鲜尤佳。倘无鲜者，干者亦可用乎？夫者难遽得，势必用干者矣。但必须将大、小蓟用水先煎取汁，然后煎补血、生血、止血之药，同饮才妙，不比鲜者，捣汁即可用也。
或问大、小蓟同是血分之品，毕竟何胜？二者较优劣，大蓟不如小蓟之佳。小蓟用一两者，大蓟必须加五钱，其功用实未尝殊也。
或问大、小二蓟，北人以之治吐血多功，南人以之往往鲜效，何也？盖二蓟过于寒凉，北人秉性刚强，非患热症，不易吐血；南人柔弱，不必犯热，即能吐血也，故宜北而不宜于南。然而，北人不因热而致吐血者，服之未必相宜；南人偶因热而致吐血者，服之未必不相宜也。
或问大、小蓟，既分大小，毕竟功效亦别，岂尽同而无异乎？曰：同者止血，异者止热也。大蓟止热，而小蓟则力不胜。故遇热症，不妨用大蓟一二钱，使热退而不动血耳。
《本草分经》：辛、苦，寒。泻热解毒，治疮疽。
【现代药理研究】
·大蓟对血压的作用：大蓟有抑制离体蛙心、兔心心率及心收缩力的作用，在狗血压实验中可降低其血压，并具有快速耐受性。
·大蓟有抗菌作用：根煎剂和全草蒸馏剂、乙醇浸剂对人型结核杆菌、脑膜炎球菌、白喉杆菌均有抑制作用。水提物对单纯疱疹病毒有明显抑制作用。
·大蓟具有止血作用：大蓟的抗纤溶作用，能增加全血及血浆粘度，有一定止血作用。