大黄（《本经》）

大黄为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的干燥根及根茎。野生或载培。掌叶大黄和唐古特大黄药材习称北大黄，主产于青海、甘肃、四川北部等地；药用大黄药材习称南大黄，主产于四川、云南、贵州等地。原植物生于山地草坡或林缘。喜寒凉气候，耐寒，忌高温，对土壤要求较严，一般以土层深厚、富含腐殖质、排水良好的壤土或砂质壤土最好，粘重酸性土和低洼积水地区不宜生长。味苦、性寒。归脾、胃、大肠、肝、心包经。功效泻热通肠、凉血解毒、逐瘀通经。临床用名有大黄、酒大黄、熟大黄、醋大黄、大黄炭。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主下瘀血，下闭，寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷道，调中化食，安和五脏。
《名医别录》：大寒，无毒。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。
《药性论》：使，去寒热，忌冷水，味苦，甘。消食，涤五藏，通女子经候，利水肿，能破痰实，冷热结聚宿食，利大小肠贴热毒肿。主小儿寒热，时疾烦热，饮脓，破留血。
《日华子本草》：通宣一切气，调血脉，利关节，泄壅带水气，四肢冷热不调，温瘴热候，利大小便，并傅一切疮疥痈毒。
《开宝本草》：味苦，大寒，无毒。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。
《本草图经》：本经言大黄，推陈致新，其效最神，故古方下积滞多用之，仲景治伤寒用处尤多。古人用毒药攻病，必随人之虚实寒热而处置，非一切轻用也。染武帝因发热欲服大黄，姚僧坦言：大黄，乃是快药，至尊年高，不可轻用。帝弗从，几至委顿。梁元帝常有心腹疾，诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧坦言：脉洪而实，此有宿妨，非用大黄无瘥理。帝从之遂愈。以此言之，今医用一毒药而攻众病，其偶中，便谓此方神奇。其差误，则不言用药之失，可不戒哉？
《本草衍义》：损益前书已具。仲景治心气不足，吐血、衄血。泻心汤用大黄、黄芩、黄连。或曰：心气既不足矣，而不用补心汤，更用泻心汤何也？答曰：若心气独不足，则不当须吐衄也。此乃邪热，因不足而客之，故吐衄，以苦泄其热，就以苦补其心，盖两全之。有是证者用之无不效，量虚实用药。
《药类法象》：其性走而不守，泻诸实热，大肠不通。下大便，荡肠胃热，专治不大便。
《药性赋》：味苦，气寒，无毒。其性沉而不浮，其用走而不守。夺土郁而无拥滞，定祸乱而致太平，名之曰将军。
《汤液本草》：气寒。味苦，大寒。味极厚，阴也，降也，无毒。
入手、足阳明经，酒浸入太阳经，酒洗入阳明经。余经不用酒。
《象》云：性走而不守，泻诸实热不通，下大便，涤荡肠胃间热，专治不大便。
《心》云：涤荡实热。
《珍》云：热淫于内，以苦泄之。酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，余经不用酒。
《本草》云：主下瘀血，血闭寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化食，安和五脏。平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。
《液》云：味苦寒，阴中之阴药。泄满，推陈致新，去陈垢而安五脏。谓如戡定祸乱，以致太平无异，所以有将军之名。入手足阳明，以酒引之，上至高巅；以舟楫载之，胸中可浮；以苦泄之，性峻至于下，以酒将之，可行至高之分。若物在巅，人亦不及，必射以取之也。故太阳阳明、正阳阳明承气汤中俱用酒浸，惟少阳阳明为下经，故小承气汤中不用酒浸也。杂方有生用者，有面理蒸熟者，其制不等。
《衍义》云：损益前书已具。仲景治心气不足，吐血衄血，泻心汤用大黄、黄芩、黄连。或曰：心气既不足矣，而不用补心汤，更用泻心汤，何也？答曰：若心气独不足，则须当不吐衄也。此乃邪热因心气不足而客之，故令吐衄。以苦泄其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。有是证者，用之无不效，惟在量其虚实而已。
《本草》又云：恶干漆。
《本草衍义补遗》：属水属火，苦寒而善泄。仲景用之以心气不足而吐衄者，名曰泻心汤，正是因少阴经不足，本经之阳亢甚无辅，以致血妄行飞越，故用大黄泄去亢甚之火，使之平和，则血归经而自安。夫心之阴气不足，非一日矣。肺与肝俱各受火而病作，故芩救肺、连救肝。故肺者阴之主，肝者心之母、血之舍也。肝肺之火既退，宜其阴血复其旧。《衍义》不明说，而曰邪热因不足而客之，何以明仲景之意，开后人之妄聩也？
《本草发挥》：成聊摄云：大黄谓之将军，以苦荡涤。又云：宜下必以苦，大黄之苦寒以下瘀热。又云：肠燥胃强，以苦泄之。大黄、枳实之苦，下燥结而泄胃强也。
洁古云：大黄之性，走而不守，泻诸实热，大肠不通，荡涤肠胃间热，专治不大便。《主治秘诀》云：性寒，味苦。气味俱厚，沉而降，阴也。其用有四：去湿热一也，除下焦湿二也，推陈致新三也，消宿食四也。用之酒浸煨熟，寒因热用也。又云：味苦纯阴。热淫所胜，以苦泄之。酒浸入太阳经，酒洗入阳明经，余经不用酒。又云：腹中实热者，用大黄、芒硝。又云：大黄苦味之厚者，乃阴中之阴，故经云泄下。
《本草纲目》：大黄乃足太阴、手足阳明、手足厥阴五经血分之药，凡病在五经血者，宜用之。若在气分用之，是谓诛伐无过矣。
泻心汤治心气不足吐衄者，乃真心之气不足，而手厥阴包络、足厥阴肝、足太阴脾、足阳明胃之邪火有余也。虽曰泻心，实泻四经血中之伏火也。又仲景治心下痞满、按之软者，用大黄黄连泻心汤主之，此亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦，胃之上脘在心，故曰泻心，实泻脾也。《素》云：太阴所至为痞满。又云：浊气在上，则生撑胀。病发于阳而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野。大陷肠汤、丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结肠在气分，则只用小陷胸汤。痞满在气分，则用半夏泻心汤矣。成无己注解伤寒，亦不知分别此义。
下痢亦白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸诸火疮。
凡病在气分，及胃寒血虚，并妊娠产后，并勿轻用。其性苦寒，能行元气、耗阴血故也。
《本草经疏》：大黄禀地之阴气独厚，得乎天之寒气亦深，故其味至苦，其气大寒而无毒。入足阳明、太阴、厥阴，并入手阳明经。气味俱厚。味厚则发泄，故其性猛利，善下泄，推陈致新无所阻碍，所至荡平，有戡定祸乱之功，故号将军。味厚则入阴分，血者，阴也。故主下瘀血，血闭寒热，癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，通利水谷。其曰调中化食，安和五脏者，概指脏腑积滞既去，则实邪散而中自调，脏自和也。《别录》又云：平胃下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒热，女子因寒血凝闭而作胀，少腹痛因于血闭，及诸老血留结，皆由通利开导之力所致也。总之，此药乃除实热燥结，下有形积滞之要品。随经随证以为佐使，则奏功珠疾矣。
简误：
经曰：实则泻之。大黄气味大苦大寒，性禀直逐，长于下通，故为泻伤寒，温病、热病实热，热结中下二焦，二便不通，及湿热胶痰滞于中下二焦之要药。祛邪止暴，有拨乱反正之殊功。第具峻利之性，猛烈之气，长驱直捣，一往不返，如武王伐纣，前徒倒戈，血流漂杵，虽应天顺人，救民水火，然亦不免于未尽善之仪矣。故凡血闭由于血枯，而不由于热积；寒热由于阴虚，而不由于瘀血；癥瘕由于脾虚胃弱，而不由于积滞停留；便闭由于血少肠燥，由不由于热结不通；心腹胀满由于脾虚中气不运，而不由于饮食停滞；女子少腹痛由于厥阴血虚，而不由于经阻老血瘀结；滞下初起即属胃虚，当以补养胃气，清消湿热为本，而不可以妄加推荡；疟病伤于暑气，而不由于山岚湿热；吐衄血由于阴虚火起于下，炎铄乎上，血热妄行溢出上窍，则不由于血分实热；腰脚风气由于下元先虚，湿热下流，因兹致病，而不专由于风湿外侵；骨蒸积热本于阴精本足，而非实热所致；偏坠由于肾虚，湿邪秉虚客之而成，而不由于湿热实邪所犯；乳痈肿毒由于肝家气逆郁抑不舒，以致荣气不从，逆于肉里，乃生痈肿，而不本于膏梁之变，足生大疔，血分积热所发，法咸忌之。以其损伤胃气故也。故伤寒家，调胃承气汤中用甘草以和之，正谓是也。轻发误投，多致危殆，戒之！戒之！
《本草蒙筌》：味苦，气大寒。味极厚。阴中之阴，降也。无毒。使黄芩一味，入阳明二经。欲使上行，须资酒制。酒浸达巅顶上，酒洗至胃脘中。并载舟楫桔梗少停，仍缓国老甘草不坠。有斯佐助，才去病邪。如欲不行，务分缓速。欲速生使，投滚汤一泡便吞；欲缓熟宜，同诸药久煎方服。入剂多寡，看人实虚。盖性惟沉不浮，故用直走莫守。调中化食，霎时水谷利通；推陈致新，顷刻肠胃荡涤。夺土郁，无壅滞，定祸乱，建太平。因有峻烈威风，特加将军名号。仍导瘀血，更滚顽痰。破癥坚积聚止疼，败痈疽热毒消肿。勿服太过，下多亡阴。若研末鸡清调稠，可敷上火疮取效。
谟按：大黄极寒，硫黄极热。二黄气味悬隔，何号将军相同？盖硫黄系至阳之精，大黄乃至阴之类。一能破邪归正，挺出阳精；能一推陈致新，戡定祸乱。并有过乎诸药之能，宜其同得居上之号也。
《本草乘雅》：大黄称将军，将军者，所以行君令，戡祸乱，拓土地者也。味大苦，气大寒，似得寒水正化，而炎上作苦，苦性走下，不与炎上者反乎。参同云：五行相克，更为父母，素问云：承乃制，制则生化，是故五行之体以克为用，其润下者正炎上之用乎。则凡心用有所不行，变生灾难者，舍同类之苦异以入之，不能彰其用矣。盖心主夏，主热火，主神，主血脉，主病在五藏，主心腹部位，若肠胃之间，心腹之分，夏气热火之郁，神情血脉之结，瘀闭宿留，致成症瘕积聚，变生寒热胀满者，皆心用不行。大黄能荡涤之，是谓推陈；推陈者，正所以行君之令，辟土地，安人民，阜生物，是谓致新。致新者，即所以调中化食，安和五藏者也。客曰：开土地，涤肠胃，利水谷，皆脾所司。何为行火用也？曰：火有用而灵，正当生土；火无用而息，正当泻土，顾其名，自得之矣。
大黄称将军，转危为安，亡为存故也。具地体用，大其用，黄其体，故其动也辟，应地无疆，含弘光大也。其为方也，为大方，为急方；其为剂也，为通剂，为泻剂。积着留碍者，极物之情，通乎理而已。
《药性解》：大黄，味苦，性大寒，无毒，入脾、胃、大肠、心、肝经。性沉而不浮，用走而不守，夺土郁而无壅滞，定祸乱而致太平，名曰将军。又主痈肿及目疾痢疾暴发，血瘀火闭，推陈致新。黄芩为使，无所畏。锦纹者佳。
按：大黄之入脾胃、大肠，人所解也；其入心与肝也，人多不究。昔仲景百劳丸、大黄
虫丸，都用大黄以理劳伤吐衄，意最深微。盖以浊阴不降则清阳不升者，天地之道也；瘀血不去则新血不生者，人身之道也。蒸热日久，瘀血停于经络，必得大黄以豁之，则肝脾通畅，陈推而新致矣。今之治劳，多用滋阴，数服不效，坐而待毙，嗟乎，术岂止此耶。至痈肿目疾及痢疾，咸热瘀所致，故并治之。伤寒脉弱及风寒未解者禁用。
《药鉴》：气寒味苦，气味俱厚，无毒，沉也，阴中阴也。属水与火，入手足阳明经，酒浸入太阳，酒洗入阳明。通闭结灵丹，驱邪实效方。与桃仁同用，则导瘀血。与枳壳同用，则除积气。入痰火药，更能滚痰。入消食药，即能推陈。生用则通肠胃壅结热，熟用则治诸毒疮疡，久不收口。盖以诸毒疮疡，皆属心火，大黄熟用，则能泻心火，且宣气消肿，而除结热之在上者。其性沉而不浮，其用走而不守，有推陈致新之功，有斩关夺将之能，故名之曰将军。仲景用之以心气不足而吐衄者，名泻心汤，正是因肾经不足，而本经之阳，亢甚无辅，以至血妄行飞越，故用大黄泄去亢甚之火，使之和平，则血归经而自安矣。夫心之阴气不足，非一日矣，肺与肝俱各受火邪而病作，故芩救肺，连救肝，肺者阴之主，肝者心之母，血之舍也，肝肺之火既退，宜其阴血自复矣。《衍义》不明说，而曰邪热因不足而客之，何以明仲景之意，开后人之盲也。大都寒能冷肠胃，苦能泄实热，必须肠胃有实邪者，方可用之。
《景岳全书》：味苦，气大寒。气味俱厚，阴中之阴，降也。有毒。其性推陈致新，直走不守，夺土郁壅滞，破积聚坚癥，疗瘟疫阳狂，除斑黄谵语，涤实痰，导瘀血，通水道，退湿热，开燥结，消痈肿。因有峻烈威风，积垢荡之顷刻。欲速者生用，汤泡便吞；欲缓者熟用，和药煎服。气虚同以人参，名黄龙汤；血虚同以当归，名玉烛散。佐以甘草、桔梗，可缓其行；佐以芒硝、厚朴，益助其锐。用之多寡，酌人实虚，假实误用，与鸩相类。
《本草备要》：大泻血分湿热，下有形积滞。
大苦大寒。入足太阴、脾。手足阳明、厥阴大肠、胃、心包、肝。血分。其性浮而不沉，其用走而不守。若酒浸，亦能引至至高之分。仲景太阳门调胃承气汤，大黄注曰：酒浸；阳明门大承气汤，大黄注曰：酒洗；少阳、阳明小承气汤，大黄不用酒制，皆有分别。东垣曰：邪气在上，非酒不至。若用生者，则遗至高之邪热，病愈后，或目赤喉痹头痛，膈上热疾生也。用以荡涤肠胃，下燥结而除瘀热。治伤寒时疾，发热谵语，大肠有燥粪，故谵语，宜下之。谵，音占。温热瘴疟，下痢赤白，腹痛里急，黄疸水肿，癥瘕积聚，积久成形谓之积，属阴；聚散无常谓之聚，属阳。积多是血，或食或痰，聚多是气。留饮宿食，心腹痞满，二便不通，皆土郁夺之。吐血衄血，血闭血枯，损伤积血，一切实热，血中伏火。行水除痰，蚀脓消肿，能推陈致新。然伤元气而耗阴血，下多亡阴。若病在气分，胃虚血弱人禁用。病在气分而用之，是为诛伐无过。李东垣曰：能推陈致新，如定祸乱以致太平，所以有将军之号。时珍曰：仲景泻心汤，治心气不足，吐衄血者，用大黄、黄连、黄芩，乃泻心包、肝、脾、胃四经血中之伏火也。又治心下痞满，按之软者，用大黄黄连泻心汤，亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则痞满。乃寒伤营血，邪结上焦。胃之上脘当心，故曰泻心。经曰：太阴所至，为痞满。又曰：浊气在上，则生胂胀是已。病发于阳而反下之，则结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘，故大陷胸汤、丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结胸在气分，只用小陷胸汤；痞满在气分，只用半夏泻心汤。或问心气不足而吐衄，何以不补心而反泻心？丹溪曰：少阴不足，亢阳无辅，致阴血妄行，故用大黄泻其亢甚之火。又心本不足，肝肺各受火邪而病作，故用黄芩救肺，黄连救肝。肺者阴之主，肝者心之母，血之合也。肺肝火退，则血归经而自安矣。寇宗曰：以苦泄其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。李干材曰：古人用大黄，治虚劳吐衄，意甚深微。盖浊阴不降，则清阳不生；瘀血不去，则新血不生也。川产锦纹者良。有酒浸酒蒸，生熟之不同，生用更峻。黄芩为使。欲取通利者，不得骤进谷食，大黄得谷食，便不能通利耳。《夷坚志》：汤火伤者，捣生大黄醋调敷，止痛无瘢。
《本经逢原》：大黄气味具厚，沉降纯阴，乃脾、胃、大肠、肝与三焦血分之药。凡病在五经血分者宜之，若在气分者用之，是诛伐无过矣。其功专于行瘀血，导血闭，通积滞，破癥瘕，消实热，泻痞满，润燥结，敷肿毒，总赖推陈致新之功。《本经》与元素，皆谓去留饮宿食者，以宿食留滞中宫，久而发热，故用苦寒化热，宿食亦乘势而下。后世不察，以为大黄概能消食，谬矣。盖胃性喜温恶湿，温之则宿食融化，寒之则坚滞不消，以其能荡涤肠胃，食积得以推荡，然后谷气通利，中气调畅，饮食输化，五脏安和矣。若食在上脘，虽经发热，只须枳实、黄连以消痞热，宿食自通。若误用大黄，推荡不下，反致结滞不消，为害不浅。如泻心汤治心气不足，吐血衄血者，乃包络肝脾之邪火有余也。虽曰泻心，实泻四经血中伏火也。仲景治心下痞满，按之濡者，用大黄黄连泻心汤，此亦泻脾胃之湿热，非泻心也。若心下痞而复恶寒汗出者，其人阳气本虚，加附子以温散之。病发于阴而反下之，因作痞，乃痰实与邪气乘虚结于心下，故曰泻心，实泻脾也。病发于阳而反下之，则成结胸，乃热邪陷入阴分而结于膈上。仲景大陷胸汤、丸，皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结胸在气分，则用小陷胸汤；痞满在气分，则用半夏泻心汤矣。若病本阳邪，或兼停食，而攻发太过，正气消乏，实结不解，拟欲攻之，而正气不能行其药力，则加人参于桃核承气中，以助硝、黄之势。如陶氏黄龙汤之制，乃先辈之成则也。盖大黄、芒硝泻肠胃之燥热，牵牛、甘遂泻肠胃之湿热，巴豆、硫黄泻肠胃之寒结，各有定例。至于老人血枯便秘，气虚便难，脾虚腹胀少食，妇人血枯经闭，阴虚寒热，脾气痞积，肾虚动气，及阴疽色白不起等症，不可妄用，以取虚虚之祸。
《本草崇原》：大黄味苦气寒，色黄臭香，乃肃清中土之剂也。其性走而不守，主下瘀血血闭。气血不和，则为寒为热，瘀血行而寒热亦除矣。不但下瘀血血闭，且破癥瘕积聚，留饮宿食。夫留饮宿食，在于肠胃，癥瘕积聚，陈垢不清，故又曰：荡涤肠胃，推陈致新。夫肠胃和，则水谷通利，陈垢去，则化食调中，故又曰通利水谷，调中化食也。《玉机真藏论》云：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。胃气安则五脏亦安，故又曰安和五脏。
愚按：大黄抑阳养阴有安和五脏之功，故无毒，而《本经》名曰黄良。但行泄大迅，下瘀破积，故别名将军，而列于下品。
西北之人，土气敦厚，阳气伏藏，重用大黄，能养阴而不破泄。东南之人，土气虚浮，阳气外泄，稍用大黄，即伤脾胃，此五方五土之有不同也。又，总察四方之人，凡禀气厚实，积热留中，大黄能养阴而推陈致新，用之可也。若素禀虚寒，虽据证当用大黄，亦宜量其人而酌减，此因禀质之有不同也。至《伤寒?阳明篇》中，三承气汤皆用大黄。大承气、调胃承气与芒消同用，所以承在上之火热而调其肠胃，使之下泄也。小承气但用大黄，不用芒消，所以行肠胃之燥结也。燥结行而阴阳上下内外皆和。今人不知《伤寒》精义，初起但发散而消食，次则平胃面挨磨，终则用大黄以攻下，不察肌表经脉之浅深，不明升降出入之妙义。胸膈不舒，便谓有食，按之稍痛，更云有食。外热不除，必绝其谷；肠虚不便，必下其粪，处方用药，必至大黄而后已。夫禀质敦厚，或感冒不深，虽遭毒害，不即殒躯，当一二日而愈者，必至旬日，当旬日而愈者，必至月余。身愈之后，医得居功。若正气稍虚，或病邪猖獗，亦以此医治之，此医但知此法，鲜不至死。噫，医所以寄死生，可以盲瞽不明者，而察秋毫之未乎。不思结纲，但知羡鱼，耻也。旁门管窥，居之不疑，耻更甚焉。
《本草求真》：［批］入胃，下热攻滞。
大黄专入脾胃。大苦大寒，性沉下降，用走不守，专入阳明胃府大肠，大泻阳邪内结，宿食不消。三承气汤皆有大黄内入。仲景治伤寒邪由太阳而入阳明之府者，则用调胃承气，取其内有甘草之缓，不令有伤胃府之意也。治邪由阳明之经直入阳明之府者，则用大承气，取其中有枳实之急，得以破气之壅也。治邪由少阳之经而入阳明之府者，则用小承气，取其中无芒硝之咸，致令泄下以伤其胃也。故凡伤寒邪入胃府，而见日晡潮热，阳明旺于申酉。谵语斑狂，便秘硬痛手不可近，喜按属虚，拒按属实。及瘟热瘴疟，下痢赤白，腹痛里急，黄疸水肿，积聚留饮宿食，心腹痞满，二便不通，与热结血分，一切癥瘕血燥，血秘实热等症，用此皆能推陈致新，定乱致治，故昔人云有将军之号。成无己曰：热淫所胜，以苦泄之。大黄之苦，以荡涤瘀热，下燥结而泄胃强。然苦则伤气，寒则伤胃，下则亡阴，故必邪热实结，宿食不下，用之得宜。宗奭曰：有是症者，用之无不效。惟在量其虚实而已。颂曰：梁武帝因发热，欲服大黄。姚僧垣曰：大黄乃是快药，至尊年高，不可轻用。帝勿从，几至委顿。梁元帝常有心腹疾，诸医咸谓宜用平药，可渐宣通。僧垣曰：脉洪而实，此有宿妙，非用大黄同无瘥理，帝从之遂愈。今医用一毒药而攻众病，偶中便谓方神，不中不语用药之失，可不戒哉。若使病在上脘，虽或宿食不消，及见发热，只须枳实、黄连以消痞热，宿食自通。若误用大黄推荡不下，反致热结不消，为害不浅。时珍曰：大黄病在五经血分者宜用之，若在气分用之，是谓诛伐无过。泻心汤有大黄，治心气不足吐血衄血者，乃真心之气不足，而心包、肝、脾胃之邪火有余也。虽曰泻心，实泻四经血中之伏火也。又仲景治心下痞满按之软者，用大黄黄连泻心汤主之，此亦泻脾胃之湿热，非泻心也。病发于阴而反下之，则作痞满，乃寒伤营血，邪气乘虚结于上焦，胃之上脘在于心，故曰泻心，实泻脾也。《素问》云：太阴所致为痞满。又曰：浊气在上，则生平胀是也。病发于阴而反下之，则成结胸，乃热邪陷入血分，亦在上脘分野。仲景大陷胸汤、丸皆用大黄，亦泻脾胃血分之邪，而降其浊气也。若结胸在气，分，则只用小陷胸汤；痞满在气分，则用半夏泻心汤足矣。或曰：心气不足而吐衄，何以不用补心而反泻心？震亨曰：心阴不足，肺与肝俱各受火而病作，故黄芩救肺，黄连救肝，肺者阴之主，肝者心之母，血之合也。肝肺之火既退，则阴复其旧矣。仲景《伤寒论》云：太阳病外症未解，不可下；脉浮大、不可下；恶寒，不可下；呕多有阳明症，不可下；阳明病不能食，攻其热心呕；阳明病应汗，反下之，此为大逆；太阳明合病，喘而胸满，不可下；少阴病、阳虚尺脉弱者，不可下；脉数，不可下；恶水者、不可下；头痛目黄者不可下；虚家不可下；阳微不可下；诸四逆厥者不可下。况先辈立药治病，原有成则，如大黄、芒硝，则泻肠胃之燥热；牵牛、甘遂，则泻肠胃之湿热；巴豆、硫黄，则泻胃之寒结也。虽其所通则一，而性实有不同，当为分视，至于老人虚秘腹胀少食，妇人血枯阴虚寒热，脾气痞积，肾虚动气，及阴疽色白不起等症，不可妄用，以取虚虚之祸。
《得配本草》：黄芩为之使。恶干漆，忌冷水。
苦，大寒。入足太阴、手足阳明、厥阴经血分。性沉而不浮，用走而不守。荡涤肠胃之邪结，祛除经络之瘀血，滚顽痰，散热毒，痘初起血中热毒盛者宜之。
得杏仁，疗损伤瘀血；得生地汁，治吐血刺痛；得牡蛎、僵蚕，治时疫疙瘩恶症。配桃仁，疗女子血闭。合芒硝，治伤寒发黄；同川连，治伤寒痞满。
欲速行、下行，生用；欲缓行，煎熟用；欲上行，酒浸炒用。破瘀血，韭汁炒；加僵蚕、姜糊丸，蜜汤下，治大头瘟。
血枯经闭，血虚便闭，病在气分、不在血分者，禁用。
怪症：疮肉飞出成片，形如粉蝶而去，痛不可忍。此血肉热极也。用硝、黄各五钱，水送，得微利即愈。
仲景百劳丸用大黄以理劳伤。盖内热既久，瘀血停于经络，必得将军开豁其路，则肝脾通畅，推陈而致新，清升浊降，骨蒸自除，痨症自愈也。然须蒸熟，入滋补之剂以治之，庶几通者通、补者补，两收其效。
《本草经解》：大黄气寒，秉天冬寒之水气，入手太阳寒水小肠经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经、手少阳相火三焦经。气味俱降，阴也。浊阴归六腑，味厚则泄，兼入足阳明胃经、手阳明大肠经，为荡涤之品也。
味厚为阴，则入阴分，血者阴也，心主者也，血凝则瘀，大黄入心，味苦下泄，故下瘀血。血结则闭，阴不和阳，故寒热生焉，大黄味苦下泄，则闭者通，阴和于阳，而寒热止矣。症瘕积聚，皆有形之实邪，大黄所至荡平，故能破之。小肠为受盛之官，无物不受，传化失职，则饮食留积矣，大黄入小肠而下泄，所以主留饮宿食也。味厚则泄，浊阴归六腑，大黄味厚为阴，故入胃与大肠，而有荡涤之功也。消积下血，则陈者去而新者进，所以又有推陈致新之功焉。
以滑润而能通利水谷，不使阻滞肠胃中也，肠胃无碍，则阳明胃与太阴脾，调和而食消化矣；饮食消化，则阴之所以本自五味，五脏主藏阴，阴生而脏安和矣。