天冬(《本经》)

天冬为百合科植物天冬的干燥块根。主产于贵州、广西、云南、陕西、甘肃等地。原植物生于阴湿的山野林边、草丛或灌丛中。喜温暖湿润气候，不耐严寒、干旱及积水，以深厚肥沃、富含腐殖质、排水芦荟的壤土或砂质壤土最宜生长。味甘，苦，性寒。归肺、肾经。功效清肺生津、滋阴润燥。临床用名天冬。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。
《名医别录》：味甘，大寒，无毒。保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。
《药性论》：君，主肺气咳逆，喘息促急，除热，通肾气。疗肺痿生痈吐脓，治湿疥，止消渴，去热中风，宜久服。煮食之，令人肌体滑泽，除身中一切恶气，不洁之疾，令人白净。蜀人使浣衣如玉，和地黄为使，服之耐老，头不白，能冷补，患人体虚而热，加而用之。
《日华子本草》：贝母为使，镇心，润五脏，益皮肤，脱颜色，补五劳七伤。治肺气并嗽，消痰，风痹，热毒游风，烦闷吐血，去心用。
《开宝本草》：味苦、甘、平，大寒，无毒。保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便，冷而能补。
《本草衍义》：治肺热之功为多。其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。
《药类法象》：保肺气。治血热侵肺，上喘气促，加黄芪、人参用之为主，如神。
《药性赋》：味苦，平，性大寒，无毒。升也，阴也。其用有二：保肺气不被热扰，定喘促陡得康宁。
《汤液本草》：气寒，味微苦。苦而辛，气薄味厚，阴也。甘平，大寒，无毒，阳中之阴。
入手太阴经，足少阴经。
《象》云：保肺气，治血热侵肺，上喘气促。加人参、黄芪为主用之，神效。
《心》云：苦以泄滞血，甘以助元气，及治血妄行，此天门冬之功也。
《本草》云：主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。保定肺气，去寒热，养肌肤，益气力，利小便。冷而能补，久服延年多子孙，能行步益气。入手太阴、足少阴经，荣卫枯涸，湿剂所以润之，二门冬、人参、北五味子、枸杞子，同为生脉之剂。此上焦独取寸口之意。
《日华子》云：贝母为使。镇心，润五脏，益皮肤，悦颜色。补五劳七伤，治肺气并嗽，消痰及风痹，热毒游风，烦闷吐血。去心用。
《本草衍义补遗》：苦、甘、大寒。《药性》云：主肺热咳逆，喘息促急，保定肺气，除寒热，通肾气，治肺瘘，生痈吐脓血，止消渴，利小便。《衍义》云：治肺热之功为多，其味苦，但专泻而不专收，寒多之人禁服。
《本草发挥》：洁古云：保定肺气，治血热侵肺，止喘。气促，加人参、黄芪，用之为主，如神。味苦、甘，性寒，味厚气薄，阴也。苦以泄滞血，甘以助元气，及治血妄行，此天门冬之功也。
《本草纲目》：天冬清金降火，益水之上源，故能下通肾气，入滋补方，合群药用之有效。若脾胃虚寒人，单饵久，必病肠滑，反成痼疾，此物性寒酸润，能利大肠故也。
润燥滋阴，清金降火。
《本草经疏》：天门冬正禀大寒初之气以生，得地之阴精独厚。味虽微苦甘而带辛，其气大寒，其性无毒。要以甘多者为胜，味厚于气，阴也，降也，除肺肾虚热之要药也。其主诸暴风湿偏痹，杀三虫，去伏尸，保定肺气，去寒热者，盖以热则生风，暴则属火，其言湿者乃湿热之谓。苦以泄湿，寒以除热，热去则风止，湿泄则痹瘳，偏痹者湿热所致也。强骨髓者，肾为作强之官而主骨，湿热不去，下流客肾，能使人骨痿。肾欲坚，急食苦以坚之，天门冬、黄柏之属是已。且肾者水脏也，平则温而坚，虚则热而软，味苦气寒，正入肾而除热坚软，故强骨也。三虫伏尸，必生于脾肾俱虚、内热气弱之人，若能杀虫，辛能散结，故杀三虫而降伏尸也。肺为华盖之脏，喜清肃而恶烦热，亦畏湿热，平则安和，发声清亮，一受火热，则为贼邪所干，而痰壅咳逆、气喘吐血、寒热声哑之证出焉。热泄则痰散而肝清，肺清则津液流通，气得下降，而诸证自止矣。养肌肤，益气力，利小便者，肺主皮毛，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，又肺为水之上源，朝百脉而主气，热邪退则肺得所养，故能养肌肤，益气力，利小便也。冷而能补者，热盛则肺肾俱虚，除虚热即补肺肾也。久服轻身益气，延年不饥者，热退则水足，水足则精固，精固则肾气益实。肾为先天真气之源，肾实骨强，延龄可知已。
简误：天门冬，味苦平辛，其气大寒。若因阴虚水涸，火起下焦，上泣肺，发为痰喘者，诚哉要药也。然大寒而苦，不利脾胃阴虚之人。脾胃多弱，又以苦寒损其胃气，以致泄泻恶食则危殆矣。何者？后天元气生于胃气，五脏之气皆因之以为盛衰者也。强则喜食而甘味，弱则恶食而不甘味。阴虚精绝之病，正赖脾胃之气强，能纳能消以滋精气。若脾胃先困，则是后天生气之源绝矣。丸饵虽佳，总统于食，汤液虽妙，终属于饮，若非胃气无损，焉能纳而消之以各归其根，奏平定之功哉？必不得已，当以薏苡仁、白茯苓、山药、甘草、白芍药同用，或用麦门冬以代之可也。误用之必泄。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气平、大寒。气薄味厚，沉也，阴也，阳中之阴。无毒。使宜贝母地黄，经入手肺足肾。疗风淫湿痹，补虚损劳伤。杀三虫，去伏尸且强骨髓；润五脏，悦颜色尤养肌肤。解渴除烦，消痰住嗽。保肺气不被热扰，通肾气能除热淋。止血溢妄行，润粪燥闭结。同参耆煎服，定虚喘促神方；和姜蜜熬膏，天门冬自然汁三碗，蜜一碗，姜汁半碗，共和匀熬膏。破顽痰癖动剂。肺痿肺痈，亦堪调治。盖因苦泄滞血，甘助元气，寒去肺热，此三者天门冬之功焉。虚热人加用正宜，虚寒者切禁莫服，因专泄不能专收故尔。
《本草乘雅》：门司出入，出即生也。冬司寒令，寒即水也。合天一生水，故名天门冬。天者，清肃为用；水者，澄湛为体。其能浣垢，亦谓得清肃澄湛之力耳。对待染污不洁之气，使形骸气血，混浊不清，致偏痹不周，遂生三虫伏尸，及暴受风湿而成诸痹者，咸相宜也。设合寒邪，便当束置，盖寒原属水，法当逆治，非反佐顺从之类。柔润多胎，得澄湛水体，故强骨髓；色白性降，得清肃金用，故益肺气。
《药性解》：味苦甘，性寒，无毒，入肺、肾二经。保肺气，不被热扰；定喘促，陟得康宁。止消渴，利小便，强骨髓，悦颜色，杀三虫，去伏尸。去心用。地黄、贝母、为使。
按：天门冬气薄主升，故入肺；味厚为阴，故入肾。虚热者宜之，虚寒者禁用。
《药鉴》：气寒，味苦甘，气薄味厚，升也，阴也，无毒。入手太阴足少阴之剂也。疗风淫湿痹，补虚损劳伤。且强骨髓，润五脏，悦颜色，养肌肤。解渴除烦，消痰住嗽，保肺气不被热扰，通肾气能除热淋。止血溢妄行，润粪燥闭结。同参耆煎服，定虚喘促神方。和姜蜜熬膏，破顽痰癖劫剂。与百合同用，能除肺痿。与片芩同用，能除肺痈。未溃用藕叶、枳壳为佐，已破用贝母、白芷为辅。大要：苦能泄滞血，甘能助元气，寒能去肺热，此三者，天冬之功也。虚热者用之，虚寒者禁忌，何也？盖味之苦者，但泄而不收故耳。予尝用天冬四两，生地六两，将醇酒煮汁熬胶，入炼蜜四两，滚水调服，大补阴虚。入柿霜四两，大能止嗽。入枸杞四两，治肾嗽神验。入阿胶一两，疗血痰妙甚。又能引熟地而至所补之处。
《景岳全书》：味苦微甘，气大寒。味厚气薄，沉也，阴也。入肺肾两经，除虚劳内热。其味苦寒，故上定热喘，下去热淋，苦杀三虫，润滋骨髓，解渴除烦，消痰止嗽，降火保肺，退热滋阴，大润血热燥结。虚寒假热，脾肾溏泄最忌。使宜贝母、地黄。去皮去心方用。
《本草备要》：泻肺火，补肾水，润燥痰。
甘苦大寒。入手太阴肺气分，清金降火，益水之上源；肺为肾母。下通足少阴肾，苦能坚肾，寒能去肾家湿热，故亦治骨痿。滋肾润燥，止渴消痰，《蒙筌》曰：肾主津液，燥则凝而为痰，得润剂则痰化，所谓治痰之本也。泽肌肤，利二便。治肺痿肿痈，肺痿者，感于风寒咳嗽，短气鼻塞胸胀，久而成痿，有寒痿、热痿二证；肺痈者，热毒蕴结，咳吐脓血，胸中隐痛。痿重而痈稍轻，治痿宜养血补气，保肺清火；治痈宜泻热豁痰，开提升散。痈为邪实，痿为正虚，不可误治。吐脓吐血，苦泄血滞，甘益元气，寒止血妄行。痰嗽喘促，消渴嗌干，烦渴引饮，多食善饥为消渴，由火盛津枯。足下热痛，虚劳骨蒸，阴虚有火之证，然性冷利，胃虚无热及泻者忌用。地黄、贝母为使。二冬熬膏并良。天冬滋阴助元消肾痰，麦冬清心降火止上咳。
《本经逢原》：天门冬，手太阴肺经气分药，兼通肾气，咳逆喘促，肺痿肺痈，吐血衄血，干咳痰结。其性寒润能滋肺，肺气热而燥者宜之。肺为清虚之脏，凉则气宁，热则气腾。天门冬能保肺，使气不受火扰，合地黄、麦门冬，主心肺虚热，咳吐脓血。又能治热淋、同参、耆定虚喘，盖肺肃则气化乃能出。若脾虚而泄泻恶食者，虽有前证，亦莫轻投，以其降泄太过也。时珍云：天门冬清金降火，益水之上源，故能下通肾气，入滋补方用之有效。若脾胃虚寒人，久服必致滑肠，反成痼疾，以性寒能利大肠故也。《本经》治诸暴风湿偏痹，盖热则生风，暴则属火，偏痹者湿热所致。故治风先清火，清火在养阴也。其三虫伏尸，皆脾肾湿热所化，清二经湿热，则无三虫伏尸之患矣。又能延年不饥，故辟谷方多用之。
《本草崇原》：天门冬，《本经》言气味甘平。《别录》言甘寒。新出土时，其味微苦，曝干则微甘也。性寒无毒，体质多脂，始生高山，盖禀寒水之气，而上通于天，故有天冬之名。主治诸暴风湿偏痹者，言风湿之邪，暴中于身，而成半身不遂之偏痹，天冬禀水天之气，环转运行，故可治也。强骨髓者，得寒水之精也。杀三虫、去伏尸者，水阴之气，上通于天也，水气通天，则天气下降，故土中之三虫，泉下之伏尸，皆杀去也。
伏尸者，传尸鬼疰，泉下尸鬼，荫而为病也。天门冬能启水中之生阳，上通于天，故去伏尸。凡治传尸之药，皆从阴达阳，由下升上。
天、麦门冬，皆禀少阴水精之气。麦门冬禀水精而上通于阳明。天门冬禀水精而上通于太阳。夫冬主闭藏，门主开转，咸名门冬者，咸能开转闭藏而上达也。后人有天门冬补中有泻，麦门冬泻中有补之说，不知从何处引来，良可嗤也。
《本草求真》：﹝批﹞消肺火以为化源之自。
天门冬专入肺。甘苦大寒，据书载泻肺火及兼补肾，然究止属苦寒，安能滋肾而补水乎。的解。所云能补水者，以肺本清虚，凉则气宁而不扰，热则气行而不生，且肺为肾母，肺金失养，则肾亦燥而不宁，肾气上攻，则肺益燥而受克。而凡咳嗽吐衄，痰结燥渴，肺痈肺痿等症，靡不因之毕呈。肺痈本于五脏蕴火及胃积热上蒸，与外感风寒内伤营血热结而成。痿则本于津液枯竭，不能上输于肺，及风热伤卫，而致气竭力疲。故痈则为阳实，而痿则为阴虚；痈则邪伤于营，故唾有血而无沫，而便多下脓垢；痿则邪伤于卫，故唾有沫而无血，而使多下浊沫；痈则口中辟辟作燥而渴，痿则口中不燥而步武喘鸣，冲击连声而痰始应；痛则胸中隐隐作痛，痿则胸中不痛而气馁不振；痈则脉数而实，痿则脉数而虚；痈则宜表宜下，痿则宜滋宜润。治法因于内者，从内酌治；因于外者，从外酌解；因于虚者，养血补气保肺；因于实者，泻热豁痰开提升散。得此清肃之品，以为化源之自，则肾未必即补，而补肾之基，未必不于所清而先具也。是以又云补肾，但其性滑利，脾胃虚寒，及无热而泄者最忌。苦泄热、寒胜热，若无热而泄，则不得用。
《得配本草》：地黄、贝母为之使。畏浮萍。忌鲤鱼、铁器。
甘、苦，寒。入手太阴、足少阴经气分。清金降火，滋阴润燥，治嗽消痰，祛烦解渴。疗肺痈，止吐血。除足下热痛，虚劳骨蒸。麦冬清心降火，天冬滋肾助元，其保肺阴则一也。
得紫菀、饴糖，治肺痿咳嗽；得乌药，治小肠偏坠；得川贝，止吐血。配花粉，治痰热结胸；配人参，定虚喘。佐玄参，治口疮；佐熟地，补肾水。
服此误食鲤鱼者，浮萍汁解之。
脾胃虚寒者禁用。
《本草经解》：天门冬气平，秉天秋平之金气，入手太阴肺经；味苦无毒，得地寒凉之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
其主暴风湿偏痹者，燥者濡之，热者清之，著者润之也。盖风本阳痹，风湿偏痹，发之以暴，暴病皆属于火者也。
骨属肾水，天冬气平益肺，肺金生水，故骨髓强也。
三蛊伏尸，皆湿热所化，味苦可以除湿，气平可以清热，湿热下逐，三蛊伏尸皆去也。
《神农本草经读》：天门冬，《本经》言「气味苦平」；《别录》言「甘寒」。新出土时，其味微苦，爆干则微甘也，性寒无毒，体质多脂，始生高山，盖秉寒水之气而上通于天，故有天冬之名。
主治暴风湿偏痹者，言风湿之邪，暴中于身，而成半身不遂之偏痹，天冬秉水天之气，环转运行，故可治也。强骨髓者，得寒水之精也。杀三虫去伏尸者，水阴之气，上通于天也，水气通天，则天气下降，故土中之三虫，泉下之伏尸，皆杀去也。
太阳为诸阳主气，故久服轻身益气；天气通贯于地中，故延年不饥。
伏尸者，传尸鬼疰，泉下死鬼，荫而为病也。天门冬能启水中这生阳，上通于天，故去伏尸。凡治传尸之药，皆从阴达阳，由下升上也。
《本经疏证》：花实者，草木功能遂就之秋，花为其极盛，实则其收藏也。然种类既繁，禀性自别，而体致遂殊，故有花而不实者，有不花而实者，从未有随时随地。如天门冬之当其时则花而实，过其时则不花而实，植于此乃不花而实，植于彼又花而实者，夫曰入夏开花，岂秋结子，若至伏时，则不花而实，又随地皆花而实，独在岭南则不花而实，夏者阳气最畅之时，入伏则畅已极而将退矣。百粤近赤道下，阴终岁不藏，为海气所泅，故虽值酷暑，抵暮亦凉，终不如内地之充畅收藏，各尽其致，则可知是物偏能收功于阳气最横，绝无忌惮之所，即使用不及时，阳气敛退，犹能不待冠屡，急足先趋，不馘其元不已矣。枝叶者，草木献伎效能之象，枝为行气之道，叶则性所著见也，故凡物之性润者，必其枝滑泽而叶柔软，从未有根本枝叶性适相违，如天门冬为极柔润之物，而枝叶不生逆刺，则涩而细散者，夫刺者根横于中，涩者肤戟于外，乃能任其中外之横且戟，不阂其生气之优游充沛，而乘阳气之畅以敷荣以成实焉。是又可知是物非芒消、大黄之开，又非甘遂、葶茂之泻，偏能使其滋柔滑泽之气流行条畅，无梗不拔，无塞不通，而引其纯粹清明以积精化气，积气全生矣。暴风湿偏痹热之着于体，三虫伏尸气之隐于中，既遇此刺不能凝涩不能阻之物，涵泳以导化之，著者随之而行，隐者随之而散，则百骸顺遂，津液充盈，骨髓又乌能不强也。
风湿偏痹之上着一暴字，以及三虫曰杀，伏尸曰去，最是耐人玩索。夫风湿之中人也，或着于阳或着于阴。在阳者命虫风，在阴者命曰痹。然风与痹未必中而即发也，盖待其人阳气之怒不肯容邪，欲抉而去之，斯时所中之邪，适化热，将欲猖獗，遂与正交搏而病作焉。邪正交搏之时，正病之暴起也，其能与正相搏则其势方盛，其热方炽，于时不乘其隙，以天门冬之滑泽通达者，导正气，逐邪气，驯至未传寒中，天门冬遂非所宜用矣。谓之暴，正以明病之久者不可用也，巢元方云，三虫，蛔虫、赤虫、蛲虫也。蛔动则吐清水出，则心痛，贯心则死，赤虫动则肠鸣，蛲虫多则为痔，极则为癞，因人疮处以生，痈疽癣瘘疥龋，无所不为。又云，人身自有三尸诸虫与人俱生，此虫忌血，能与鬼灵相通，常接引外邪为人患害，盖诸虫之种，确与人俱生，其得生息繁芜，多由大气有阻，湿停热聚，生类既众，遂与人为梗，杀之之术，谅非一端，其属热搏气阻，肺肾阴虚者，自当以天门冬杀之，谓之杀，正以明为病之物，有形有生，若既死方累累出者，非所宜矣。巢氏又云，伏尸之病，隐伏在人五脏内，积年不除，未发之时，身体平调都如无患，若发动则心腹刺痛，胀满喘急，外台秘要述苏游论曰，传尸之疾，相克而生，毒气内传，周遍五脏，渐就羸瘦，以至于死，其初半卧半起，气急咳嗽，名曰肺痿，骨髓中热，称为骨蒸，或由淋漓，或由劳极，随其所起，以相克而传，各有形证，传尽则列，夫病之台候，为肺痿，为骨蒸，若非属热，又何属？既肺痿矣，骨蒸矣，复五脏以克相传，是亦热之极涸之极矣，且肺痿肺病，骨蒸肾病，肺肾之热涸，适合天门冬之治，滋其涸则枯涩去，清其热则病气去，谓之去，正以明其病句留之久，伏而不去，确与风湿偏痹之暴者对照矣。凡此之或久或暂，宜用不宜用，正病机之消息所关，天门冬之情性所在，盖外感之候多始传热中，未传寒中。内伤之候，初耗真气，继耗真精。天门冬之用，外感，不厌其早，内伤，不厌其迟。然外感恶寒尚在，内伤阳气委顿，是又非其所宜。观伤寒论麻黄升麻之用天门冬，于金一物天门冬酿酒，及大八风散小八风散之治拘挛厉节，可以明治暴病之法，观外台秘要延年枸杞子煎，崔氏落肾散，古今录验通命丸彭祖丸之治虚劳，可以明治久病之法矣，
甚矣天门冬之根入汤，可以浣绢素令洁白也，夫质本非白，浣之未必能白，质本洁白，又乌容浣。盖惟其质本白，或不而糙，或被染而污，方赖浣以复其初，人之身白者，肺也，肌肉也，骨髓也，肠胃也，膀胱也，凡为火热燥湿染而为病，咸可属天门冬浣之。在肺则别录所谓保定肺气也，在肌肉及骨则本经所谓暴风湿偏痹，别录所谓养肌肤去寒热也，在肠胃则本经所谓杀三虫去伏尸也，在膀胱则别录所谓利小便也，在髓则本经所谓强骨髓也，然数者之间出语各有深意。曰主曰杀曰去曰利，则除病之词也，曰强曰保定曰养，则又不可与除病同观。夫强云者，能增益而使之强盛；保定云者，仅能使之不耗；养云者，能滋育之，不能使之有为，盖天门冬之为物，质柔润，性滋腻，惟与肾为最宜，故于其所主之髓最能效力，肺为骄脏，喜清润而恶温燥，则次之，顾能为之除病而已。以为补剂，宜斟酌之。
《本草新编》：天门冬，味苦而甘，性凉，沉也，阴也，阴中有阳，无毒。入肺、肾二经。补虚痨，杀虫，润五脏，悦颜色。专消烦除热，止嗽定咳尤善，止血消肺痈有神。但性凉，多服颇损胃。世人谓天门冬善消虚热，吾以为此说不可不辨。天门冬止可泻实火之人也，虚寒最忌，而虚热亦宜忌之。盖虚热未有不胃虚者也。胃虚而又加损胃之药，胃气有不消亡者乎。胃伤而传之脾，则脾亦受伤。脾胃两伤，上不能受水谷，而下不能化糟粕矣，又何望其补哉。大约天冬，凡肾水亏而肾火杪者，可权用之以解氛，肾大寒而肾水又弱者，断不可久用之以滋阴也。
或谓天冬性润，可以解火，即可以益水，先生谓不可久用者，以肾火之寒也，但肾火寒者，自不可用矣，肾水未竭，而肾火未寒者，亦可用之乎。此则愚所未言也。肾水未竭，而肾火又未寒，是平常无病之人也。似乎服天冬，可以无碍。然而补之药胜于天冬者甚多，何必择此性凉者，以日伐其火乎。夫人非水火不生活，且水非火不生，火非水不养。止补其水而泻其火，初则火渐衰而水旺，久则火日去而水亡。此天冬所以止可暂以补水，而不可久以泻火也。
或问天冬同地黄用之，可以乌须发，此久治之法以滋肾者，而吾子谓天冬止宜泻实火之人，岂乌须发而亦可谓实火耶？夫须发之早白，虽由于肾水之不足，亦因于肾火之有余也。夫火之有余，既因于水之不足，则寒凉以补水，正寒凉以泻火也。况天冬与地黄同用，则天冬之凉者不凉，肾得其滋补之益，而须发之焦枯，有不反黑者哉。然则天冬之乌须发，仍泻实火，而非泻虚火矣。
或问天门冬治痨瘵之病甚佳，而吾子谓止可暂服，岂治痨疾者，可一二剂愈乎？嗟乎。天门冬治痨瘵者，必脾健而大肠燥结、肺气火炎者宜之。然亦止可少服，而不可多服也。夫寒凉之物，未有不损胃者也。脾健则胃气亦健。大肠燥结，则肺气亦必燥结。天冬凉肺而兼凉胃，宜其无恶，但久用天冬，胃凉则脾亦凉，肺凉则大肠亦凉，又势所必至也，乌可不先事而预防哉。
或问湿热不去，下流于肾，能使骨痿。肾欲坚，急食苦以坚之，天门冬、黄柏之类是也。是天门冬味苦气寒，正入肾以除热，可以治痿，而竟置不言，何也？此吾子知其一，不知其二也。夫治痿必治阳明。骨痿虽属肾，而治法必兼治胃。天门冬大寒，不利胃气，暂服可以治痿，久服必至损胃，胃损而肾又何益耶。况胃又肾之关门，关门无生气之固，而欲肾宫坚牢，以壮骨生髓，必不得之数也。世人遵黄柏、知母之教，以损伤胃气。铎又何敢复扬天门冬治痿之说，以劝人再用寒凉乎。此所以宁缺，以志予过也。
或疑天冬泻实火，不泻虚火，虚火禁用，实火安在不可常用耶？夫火虽有虚、实之分，而泻火之药，止可暂用，而不可常用也。天门冬泻实火，未尝不佳，特怪世人久服耳。人非火不活，暂损其有余，使火不烁水已耳，乌可经年累月服泻火之药哉。泻之日久，未有实火而不变为虚火者也。此常服之断宜戒也。
或疑天门冬性虽寒，以沙糖、蜜水煮透，全无苦味，则寒性尽失，不识有益阴虚火动之病乎？夫天门冬之退阴火，正取其味苦涩也。若将苦涩之味尽去，亦复何益。或虑其过寒，少去其苦涩，而加入细节甘草，同糖、蜜共制，庶以之治阴虚咳嗽，两有所宜耳。
或问天门冬，古人有服而得仙，吾子贬其功用，谓多服必至损胃，然则古语荒唐乎？嗟乎！《神农本草》服食多载长生，岂皆不可信乎？大约言长生者，言其能延生也，非即言不死也。天门冬，食之而能却病，吾实信之，谓采服飞升，尚在阙疑。
《本草分经》：甘、苦，大寒。入肺经气分。益水之上源而下通肾，清金降火，润燥滋阴，消痰止血，杀虫。去肾家湿热，治喘嗽骨蒸。一切阴虚有火诸症。
《医学衷中参西录》：味甘微辛，性凉，津液浓厚滑润。其色黄兼白，能入肺以清燥热，故善利痰宁嗽；入胃以消实热，故善生津止渴。津浓液滑之性，能通利二便、流通血脉、畅达经络，虽为滋阴之品，实兼能补益气分。
《神农本草经》谓「天冬主暴风湿偏痹，强骨髓」二语，经后世批注，其理终末透彻。愚尝嚼服天门冬毫无渣滓，尽化津液，且觉兼有人参气味，盖有津浓液滑之中，原含有生生之气，其气挟其浓滑之津液以流行于周身，而痹之偏于半身者可除，周身之骨得其濡养而骨髓可健。且入药者为天冬之根，乃天冬之在内者也。其外生之蔓多有逆刺，若无逆刺者，其皮又必涩而戟手。天冬之物原外刚内柔也，而以之作药则为柔中含刚，是以痹遇其柔中之刚，则不期开而自开，骨得其柔中之刚，不惟健骨且能健髓也。至《名医别录》谓其「保定肺气，益气力，冷而能补」诸语，实亦有以见及此也。
【现代药理研究】
·天冬具有明显抗心肌缺血和抗心肌梗死作用，对阿霉素性心肌损伤具有保护作用。
·天冬可改善肝功能。
·天冬有广谱、高效的抗菌作用，并可对胰腺炎起到一定的治疗作用。
·天冬有杀蚊、蝇作用。
·天冬有抗肿瘤作用。
·天冬有降低胆固醇、降低血糖作用。
·天冬能扩张宫颈，有引产作用。
·天冬有镇咳祛痰作用。