天南星（《本经》）

天南星为天南星科植物天南星、异味天南星或东北天南星的干燥块茎。栽培或野生。主产于四川、河南、河北、云南、辽宁等地。原植物生于山谷、河岸、灌丛、草地、林下。喜冷凉湿润气候和阴湿环境，怕强光，以湿润疏松、肥沃、富含腐殖质的壤土或砂质壤土最宜生长。味苦、辛、性温。胆南星味苦、微辛、性惊。归肺、肝、脾经。功效清热化痰、息风定惊。生南星散结消肿，有大毒。制南星燥湿化痰、祛风止痛，有小毒。临床用名有生南星、制南星、胆南星。

【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，温。主治心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。
《名医别录》：微寒，有大毒。除阴下湿，风眩。
《本草拾遗》：主金疮，伤折，瘀血，取根碎傅伤处。
《药性论》：使，味甘，不入汤服。能治风眩目转，主疝瘕肠痛，主伤寒时疾，强阴。
《日华子本草》：味辛烈，平，畏附子、干姜、生姜。署扑损瘀血，主蛇虫咬，疥癣恶疮。
《开宝本草》：味苦、辛，有毒。主中风，除痰，麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。
《药类法象》：治形寒饮冷伤肺，风寒咳嗽。
《药性赋》：味苦、辛，有毒。可升可降，阴中阳也。其用有二：坠中风不省之痰毒，主破伤如尸之身强。
《汤液本草》：味苦辛，有毒。
《珍》云：治同半夏。
陈藏器云：主金疮伤折瘀血。取根，捣敷伤处。
《日华子》云：味辛烈。治扑损瘀血，主蛇虫咬，敷疥癣毒疮。
《本草衍义补遗》：欲其下行以黄柏引之。
《本草纲目》：虎掌，天南星，乃手足太阴脾肺之药。味辛而散，故能治风散血；气温而燥，故能胜湿除涎；性紧而毒，故能攻积拔肿，而治口歪舌糜。杨士瀛《直指方》：诸风口噤，宜用南星，更以人参，石菖蒲佐之。
治惊痫，口眼歪斜，喉痹，口舌疮糜，结核、解颅。
得防风则不麻，得牛胆则不燥，得火炮则不毒。
《本草经疏》：南星得火金之气，故其味苦辛。火金相搏，故性烈而有毒。阴中之阳，可升可降，入手太阴经。为风寒郁于肺家，以致风痰壅盛之要药也。炎上作苦，苦则善燥，从甘作辛，辛则善散，温则开通，故主麻痹，下气破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。
简误：南星味既辛苦，气复大温而燥烈，正与半夏之性同而毒则过之，故亦善堕胎也。半夏治湿痰多，南星主风痰多，是其异矣。二药大都相类，故其所忌亦同。非西北人真中风者，勿用。
《本草蒙筌》：味苦、辛、气平。可升可降，阴中阳也。有毒。乃上行治肺经本药，欲下行资黄柏引之。畏生干姜，及黑附子。散跌扑即凝瘀血，坠中风不误稠痰。利胸膈下气坠胎，破坚积诛痈消肿。水摩箍蛇虫咬毒，醋调贴破脑伤风。瘤突额颅，麝加敷愈。先用小针十数枚作一把，瘤上微刺通窍，用新南星醋摩，加麝少许，日用二次，任如碗大半月全消。
《本草乘雅》：名色性气，合属燥金；味苦气温又得火化，为肺金之用药也。与易称煜万物令燥者合其德，当治风，第可平诸疾生风，不可平风生诸疾，以非真实燥故。其治诸暴强直，支痛里急，筋缩软戾，平以虎掌，风从燥已矣。
命名虎掌，不独茎叶根核形相似也，虎力在掌，故主寒热气结，积聚伏梁，以及心腹，若探囊耳。盖掌用在筋，且风生从虎，故主厥阴风木，变生筋主为病，以致筋痿挛拘也。风行水涣，故并利水道。
《药性解》：味苦辛，性平，有毒，入脾、肺二经。主中风牙关紧闭、痰盛麻痹，下气破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎，捣敷疥疮毒并蛇虫咬伤。畏附子、干姜、生姜。
按：肺受风邪，脾多痰饮。南星专主风痰，故并入二经。味辛主散，所以消痈堕胎及疗疥癣等疾。大抵与半夏同功，但半夏辛而能守，南星辛而不守，其燥急之性，甚于半夏，故古方以牛胆苦寒之性制其燥烈。且胆又有益肝镇惊之功，小儿尤为要药。丹溪曰：南星欲其下行，以黄柏引之。
《药鉴》：气温，味苦辛，有毒，气薄味厚，可升可降，阴中阳也。坠诸风不省之痰毒，主破伤如尸之身强。削坚积，消痈肿，利胸膈，散血坠胎，乃肺经之本药也。欲下行，以黄柏引之。欲上行，以桔梗载之。抱龙丸用之以镇惊，豁痰丸用之以开迷。大都姜制亦可，不若胆浸为上。孕妇禁用。
《景岳全书》：味苦辛，气温，可升可降，阳中阴也。性烈有毒，姜汁制用。善行脾肺，坠中风实痰，利胸膈，下气，攻坚积，治惊痫，散血堕胎。水磨箍蛇虫咬毒，醋调散肿。破伤风，金疮折伤瘀血，宜捣傅之。功同半夏，酌用可也。
胆星，七制、九制者方佳。降痰因火动如神，治小儿急惊必用。总之，实痰实火壅闭上焦而气喘烦躁、焦渴胀满者，所当必用。较之南星，味苦性凉，故能散风痰热滞。
《本草备要》：燥湿，宣祛风痰。
味辛而苦，能治风散血，《是斋方》：南星、防风等分为末，治破伤风、刀伤、扑伤如神，名玉真散。破伤风者，药敷疮口，温酒调下二钱。打伤至死，童便调灌二钱，连进三服必活。气温而燥，能胜湿除痰；性紧而毒，能攻积拔肿。补肝风虚，凡味辛而散者，皆能补肝，木喜条达故也。为肝脾肺三经之药。治惊痫风眩，丹溪曰：无痰不作眩。身强口噤，喉痹舌疮，结核疝瘕，痈毒疥癣，蛇虫咬毒。调末箍之。破结下气，利水堕胎，性更烈于半夏。与半夏皆燥而毒，故堕胎，半夏辛而能守，南星辛而不守，然古安胎方中亦有用半夏者。阴虚燥痰禁用。根似半夏而大，形如虎掌，故一名虎掌。畏附子、干姜、防风。得防风则不麻，火炮则毒性缓，得牛胆则不燥，且胆有益肝胆之功。
《本经逢原》：天南星之名，始自《开宝》，即《本经》之虎掌也。以叶取象，则名虎掌；根类取名，故曰南星。虽具二名，实系一物，为开涤风痰之专药。《本经》治心痛寒热结气，即《开宝》之下气破坚积也；《本经》这治筋缓拘缓，即《开宝》云治中风麻痹也；《本经》之利水道，即《开宝》之利胸膈也；《本经》之治积聚伏梁，即《开宝》之散血堕胎也。夫水由血不归经所化，蕴积于经而为湿热，则风从内发，津液凝聚，为肿胀，为麻痹，为眩晕，为颠仆，为口噤身强，为筋脉拘缓，为口眼斜。各随身之所偏，而留着不散，内为积聚，外为痈肿，上为心痛，下为堕胎。种种变端，总由湿热所致。盖缘一物二名，后世各执一例，是不能无两歧之说。即仲淳之明，尚以《开宝》之文，衍之为疏，而《本经》主治，置之罔闻，何怪诸家采集药性，一皆舍本逐末乎？按：天南星味辛而麻，故能治风散血；气温而燥，故能胜湿除痰；性紧而毒，故能攻积拔肿。而治口舌糜，诸风口噤，更以石菖蒲、人参佐之。南星、半夏，皆治痰药也。然南星专走经络，故中风麻痹以之为向导；半夏专走肠胃，故呕逆泄泻以为向导。《千金》治妇人头风攻目作痛，掘地作坑烧赤，入南星于中，以醋沃之，盖定候冷，为末酒服半钱。《易简》治面生疣子，醋调南星末涂之。其新生之芽曰由跋，《本经》治毒肿结气，《千金方》用之，取其开结热之用耳。
《本草崇原》：天南星色白根圆，得阳明金土之气化，味苦性温，又得阳明燥烈之气化，故有大毒。主治心痛寒热结气者，若先入心而清热，温能散寒而治痛结也。积聚、伏梁者，言不但治痛结无形之气，且治有形之积聚、伏梁。所以然者，禀金气而能攻坚破积也。伤筋痿拘缓者，言筋受伤而痿拘能缓也。夫小筋受伤而驰长为痿，犹放纵而委弃也。大筋受伤而软短为拘，犹缩急而拘挛也。阳明主润宗筋，束骨而利机关，故伤筋痿拘能缓。缓，舒缓也。利水道者，金能生水，温能下行也。
《本草求真》：［批］主散经络风痰。
天南星专入肝、脾、肺。味辛而麻，气温而燥，性紧而毒。惟其味辛，则凡中风不语，岐伯云：中风大法有四，一偏枯，半身不遂也；二风痱，四肢不收也；三风癔，奄忽不知人也；四风痹，诸风类痹状也。及或破伤风瘀，玉真散治破伤风、刀伤扑伤如神，用南星、防风，等分为末，如破伤风，用药敷疮口，温酒调下；打伤至死，童便调灌二钱，连进三服必活。故书载能克治，以其辛能散风故也。惟其性燥，则凡稠痰固结，筋脉拘挛，得以能通，以其燥能除湿而痰自去也。惟其性紧，则凡疝瘕结核，胎产难下，水肿不消，得以攻逐，以其性紧急迫而坚自去也。性虽有类半夏，然半夏专走肠胃，故呕逆泄泻，得之以为响导；南星专走经络，故中风麻痹，亦得以之为响导。半夏辛而能散，仍有内守之意；南星辛而能散，决无有守之性，其性烈于半夏也。南星专主经络风痰，半夏专主肠胃湿痰，功虽同而用有别也。但阴虚燥疾，服之为切忌耳。血虚风中，急宜养血滋阴固本，若徒用南星等药驱风逐痰，误矣。
《得配本草》：蜀漆为之使。畏附子、干姜，防风、生姜。
辛、甘，温。有毒。入手足太阴经。主风痰之流滞，半夏走肠胃，南星走经络。祛四肢之麻痹。散血攻积，下气堕胎。敷疥癣疮毒，并蛇咬损伤。
得防风，治麻木。配川柏，使下行；配苍术、生姜，治痰湿臂痛；配荆芥、姜汁，治风痰头痛；配石菖蒲，涂舌糜。佐天麻，疗吐泻惊风；君琥珀、朱砂，除痰迷心窍。配冰片等分，五月五日午时合之，以指粘末揩牙齿左右，开中风口噤目瞑，无门下药危症。
虚痰、燥痰禁用。
虽曰南星主风，半夏主湿，然湿痰横行经络，壅滞不通，至语言费力，身手酸疼者，惟南星为能，合诸药开导其痰，而湿气顿消。其有湿生火、火生痰，痰火相搏而成风象，口眼喎斜，手足瘫痪，诸症悉见者，惟半夏为能，从清火之剂以降其湿，而风痰悉化。总在用之者得当耳。
《本经疏证》：病有少腹盛上下左右皆有根，名曰伏梁，裹大脓血，居肠胃之外。治之，每切按之致死。此下则因阴必下脓血，上则迫胃脘生鬲侠胃脘内痈也。居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺（腹中论）；人有身体髀股皆肿，环脐而痛，是曰伏梁，此风根也，其气气溢于大肠而著于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛，不可动之，动之为水溺涩之病（奇病论）；心之积名曰伏梁，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦心，以秋庚辛日得之，肾病传心，心当传肺，肺以当旺不受邪，心腹欲还肾，肾不肯受，故留结为积（五十六难）。据此则肠胃痈之类也，病始于肾，本系水液挟邪为心所不胜，若肺能受之，则咳逆吐痰，病斯已矣。此亦不必心为之传，肺之职故应尔尔，乃肺不任此，欲上不得，欲下不能，逗留肠胃之外，薰蒸水欲之气，冲于上则为心痛寒热，溜于下则为溺道结涩，浸淫于下体，则髀股胥肿，此时正皆天南星所主矣。天南星何以能主此？则以其色白入肺，性燥劫液，使痈中水液化以为气而布散焉。正犹肺之肯受邪，俾从咳逆吐痰可愈也。然此当在未与血结之先，苟已与血结，虽亦可藉以分消气分之结，则已不能不仗佐使之妥适矣。不然，千金抵当汤治妇人月经不利，腹中满，时自减，男子膀胱满急方，何以于伤寒抵当汤，退虻虫而进是耶（妇人月经不调篇）？然则治风癫之鸩头丸及令霍乱永不发方，皆有是，何也？芦芷园曰，天南星名色性气合属燥金，味苦气温又得火化，为肺之用药，与易称
万物者合其德，固当治风，第可平诸疾生风，不可平风生诸疾，以其体坚实细腻非真燥故。其治诸暴强直支痛里急筋缩软戾，皆风从燥已也。刘潜江曰，南星四月生苗，九月采根，是火之气归于金，取火为金用者也，火为金用而金之气益烈，即以同气相求者直相从而破其所结之戾气，故其所治非阴虚而阳不能化之风，乃阳虚而阴不得化之风，是其旨皆在散阴结于畅阳，霍乱之发癫之为风，阴结而阳不得畅，阳虚而阴不得化也。是可知因痰而生风者，去其痰而风自不得生。特阴虚之燥痰，畏此正如砒鸩耳。
《本草新编》：天南星，味苦、辛，气平，可升可降，阴中阳也，有毒。入脾、肺、心三经。善能化痰，利膈下气，散瘀血，坠胎，破坚积，消痈肿。治中风不语，极能开关，兼治破伤风。又斩关夺门之将，可一用，而不可再用也。三生饮用之，佐附子以出奇，祛痰而化滞，非借其清肺而安心，故止可暂用耳。虽然三生饮中，若无人参为君，则附子、南星皆无用矣。即一三生饮，可以悟用药之妙也。
或问天南星消顽痰以开关，破积坚，其勇往之气，实又藉附子以鼓勇，无附子，恐不能如是之猛矣。或三生饮不可常用，在他方或可以常用乎？盖消痰之药，未有如南星峻猛者也。中风闭关，不得不用之斩关直入。若其他痰病，原未有关之坚闭，又何必用南星哉。
《本草分经》：天南星，辛、苦，温燥。入肝、脾、肺。治风散血，胜湿除风痰，性紧毒而不守，能攻积，拔肿堕胎。得防风则不麻。制用。
胆星，用黄牛胆汁和南星末入胆中风干，功用同。

【现代药理研究】
1.天南星有镇咳、抗惊厥、镇痛作用。
2.天南星水剂有祛痰作用。
3.天南星有抗肿瘤作用。
4.天南星有抑制心脏和抗心律失常作用。
5.天南星有抗脂质过氧化作用。
6.天南星有凝集红细胞和抑制Hela细胞生长作用。