小蓟(《名医别录》)

小蓟为菊科植物刺儿菜的全草及根。均系野生。全国大部分地区均产。原植物生于山坡、河旁、荒地、田间。喜温暖湿润气候，耐旱，适应性强，对土壤要求不严。味甘、苦，性凉。归心、肝经。功效凉血止血、祛瘀消肿。临床用名有小蓟、小蓟炭。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，温。主养精，保血。大蓟，主治女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人肥健。
《日华子本草》：凉，无毒。治热毒风，并胸膈烦闷，开胃下食，退热，补虚损。
《开宝本草》：味甘，温。主养精保血。大蓟主女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人肥健。
《汤液本草》：破宿血，止新血，暴下血，血痢，金疮出血，呕血等。绞取汁，温服。作煎和糖合金疮，及蜘蛛蛇蝎毒，服之亦佳。
《本草经疏》：小蓟性下行，以其能下气，故主崩衄多效。惟不利胃弱泄泻，及血虚极，脾胃弱，不思饮食之证。
《本草蒙筌》：大小蓟味甘、苦，气温。一去气凉。无毒。虽系两种，气味不殊。大蓟破血捷，消肿奇。吐衄唾咯立除，沃漏崩中即止。去蜘蛛蝎子咬毒，平焮突痛甚痈疽。并捣烂绞浓汁半瓯，搀童便或醇酒饮下。仅理血疾，不治外科。
《本草备要》：大、小蓟泻，凉血。
甘温，《大明》曰凉。皆能破血下气，行而带补。治吐衄肠痈，女子赤白浊，安胎。凉血之功。小蓟力微，能破瘀生新，保精养血，退热补虚，不能如大蓟之消痈毒。丹溪曰：小蓟治下焦结热血淋。《本事方》：一人冷气入阴囊，肿满疼痛，煎大蓟汁服，立瘥。
《本经逢原》：大蓟、小蓟，皆能破血。大蓟根主女子赤白沃下，止吐血鼻衄，凉而能行，行而带补，兼疗痈肿；小蓟根专于破血，不能消肿，有破宿生新之功，吐血血崩之用。但其力微，只可退热，不似大蓟能破瘀散毒也。丹方治吐血不止，用小蓟、山楂、生地，一服即止，止中寓泻，劫剂中之良法。近世医师咸用其花，总取散血之义。然其性皆下行，故脾胃虚弱、泄泻少食者忌用。
《本草求真》：﹝批﹞破血逐瘀。
大、小蓟专入肝。虽书载属甘温，可以养精保血，《别录》。然究精之养，血之保，则又赖于血荣一身，周流无滞。若使血瘀不消，而致见有吐衄、唾咯、崩漏之症，与血积不行，而致见有痈疼肿痛之病，则精血先见已不治，安有保养之说乎。用此气味温和，温不致燥，行不过散，阏滞得温则消，瘀块得行斯活。恶露既净，自有生新之能，痈肿潜消，自有固益之妙，保养之说，义由此起，岂真具有补益之力哉。恭曰：大小蓟皆能破血。但小蓟力微，不如大蓟力迅；小蓟只可退热凉血，若大蓟则于退热之中，犹于气不甚伤也。恭曰：大蓟叶疗痈肿，小蓟专主血，不能消痈也。能理血疾，不治外科。若脾胃虚寒，饮食不思，泄泻不止者，切勿妄服。
《得配本草》：凉血。妇人痘疹，经月妄行，最宜。
《本草新编》：大、小蓟，味甘、苦，气凉，无毒。入肺、脾二经。破血止血甚奇，消肿安崩亦效，去毒亦神，但用于初起之血症，大得奇功，而不能治久伤之血症也。盖性过于凉，非胃所喜，可以降火，而不可以培土故耳。
或问大、小蓟，皆是止血圣药，一时急症，用鲜尤佳。倘无鲜者，干者亦可用乎？夫鲜者难遽得，势必用干者矣。但必须将大、小蓟用水先煎取汁，然后煎补血、生血、止血之药，同饮才妙，不比鲜者，捣汁即可用也。
或问大、小蓟同是血分之品，毕竟何胜？二者较优劣，大蓟不如小蓟之佳。小蓟用一两者，大蓟必须加五钱，其功用实未尝殊也。
或问大、小二蓟，北人以之治吐血多功，南人以之往往鲜效，何也？盖二蓟过于寒凉，北人秉性刚强，非患热症，不易吐血；南人柔弱，不必犯热，即能吐血也，故宜北而不宜于南。然而，北人不因热而致吐血者，服之未必相宜；南人偶因热而致吐血者，服之未必不相宜也。
或问大、小蓟，既分大小，毕竟功效亦别，岂尽同而无异乎？曰：同者止血，异者止热也。大蓟止热，而小蓟则力不胜。故遇热症，不妨用大蓟一二钱，使热退而不动血耳。
《医学衷中参西录》：鲜小蓟根：味微辛，气微腥，性凉而润。为其气腥与血同臭，且又性凉濡润，故善入血分，最清血分之热。凡咳血、吐血、衄血、二便下血之因热者，服者莫不立愈。又善治肺病结核，无论何期用之皆宜，即单用亦可奏效。并治一切疮疡肿疼，花柳毒淋，下血涩疼，盖其性不但能凉血上血，兼能活血解毒，是以有以上种种诸效也。其凉润之性，又善滋阴养血，治血虚发热，至女子血崩赤带，其因热者用之亦效。
【现代药理研究】
·小蓟对心血管系统的作用：小蓟中含有的有效成分酷胺（Tyramine）对大鼠有明显升压作用。水煎剂和酊剂对离体蛙心和家兔心脏有明显兴奋作用。小蓟对肾上腺素能受体有激动作用。
·小蓟有止血作用，止血的有效成分是绿原酸和咖啡因。有明显的促凝作用，可缩短出血时间。
·小蓟具有抗菌作用：对肺炎双球菌、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、福氏痢疾杆菌等均有抑制作用。
·小蓟对对平滑肌有类似肾上腺素的作用。对家兔的子宫有兴奋作用，对猫、大鼠离体子宫和家兔离体小肠有抑制作用。
·其他：对大鼠醛性足肿肛胀一定的抑制作用。