小茴香(《新修本草》)

小茴香为伞形科植物茴香的干燥成熟果实。均系栽培。主产于山西、甘肃、辽宁、内蒙古等地。原植物喜湿润凉爽气候，耐盐，适应性强，对土壤要求不严，以地势平坦、肥沃疏松、排水良好的砂壤土或轻碱性黑土最宜生长。味辛，性温。归肾、膀胱、胃经。功效温肾散寒、和胃理气。临床用名有茴香、盐炙茴香。
【本草汇言】
《日华子本草》：得酒良。治干湿脚气，并肾劳，颓疝气，开胃下食，治膀胱痛，阴疼。入药炒。
《本草衍义》：治膀胱冷气及肿痛。亦调和胃气。
《药类法象》：破一切臭气，调中止呕下食。炒黄，捣细用。
主诸瘘霍乱，治脚气，补命门不足，并肾劳疝气，止膀胱及阴痛，开胃中食，助阳道，理小肠气。
《汤液本草》：气平，味辛，无毒。
入手足少阴经、太阳经药。
《象》云：破一切臭气，调中止呕，下食。炒黄色，碎用。
《本草》云：主诸瘘霍乱及蛇伤。又能治肾劳，颓疝气，开胃下食。又治膀胱阴痛，脚气，少腹痛不可忍。
《液》云：茴香，本治膀胱药，以其先丙，故云小肠也，能润丙燥。以其先戊，故从丙至壬。又手、足少阴二药，以开上下经之通道，所以壬与丙交也。
《本草衍义补遗》：气平味辛，手足少阴太阳经药也。破一切臭气，调中止呕，下食。《本草》云：主肾劳，颓疝。《液》云：本治膀胱药，以其先丙，故云小肠也，能润丙燥。以其先戊，故云小肠也，能润丙燥。以其先戊，故从丙至壬。又手少阴二药以开上下经之通道。所以壬与丙交也。
《本草发挥》：洁古云：茴香破一切臭气，调中止呕，下食。
《本草纲目》：小茴香性平，理气开胃，食料宜之。大茴香性热，多食伤目，发疮，食料不宜过用。
古方有去铃丸：茴香二两，连皮生姜四两，同入坩器内淹一伏时，慢火炒之，入盐一两，为末，糊丸梧子大，每服三、五十丸，空心盐酒下。此方本治脾胃虚弱病，茴香得盐则引入肾经，发出邪气，肾不受邪，病自不生也。亦治小肠疝气有效。
《本草经疏》：茴香得土金之冲气，而兼禀乎天之阳，故其味辛平，亦应兼甘无毒。辛香发散，甘平和胃，入足太阴、阳明、太阳、少阴经，故主霍乱。香气先入脾，脾主肌肉，故主诸瘘，脾主四肢，故主脚气。通肾气，膀胱为肾之腑，故主膀胱肾间冷气，及治疝气。胃和则热解，热解则口臭自除。
简误：茴香辛温，胃肾多火，阳道数举，得热则呕者，勿服。
《药性解》：味辛甘，性温，无毒，入心、脾、膀胱三经。主一切臭气、肾脏虚寒、癞疝肿痛及蛇咬伤，调中止呕，下气宽胸。又有一种小茴，气味稍薄，然治膀胱冷痛疝气尤奇。
按：茴香气厚，为阳中之阳，故入少阴、太阴、太阳，以理虚寒诸症。虽辛温快脾，亦能耗气。今内相都入煎油腻之物，与火无异，久则致疾，深宜戒之。
《药鉴》：气温，味甘辛，无毒。治一切臭气，调中止呕，下食温剂，为诸痿霍乱之捷方，补命门不足之要药也。男子疝气，妇人带白者，用之俱验。大都甘能补正，辛能散邪，有补以为之先，有散以为之后，此疝气带白之症，所以去也。
《景岳全书》：气味略轻，治亦同前。但大茴性更暖，而此则稍温耳。
《本草备要》：辛平，理气开胃，亦治寒疝，食料宜之。得盐则入肾，发肾邪，故治阴疝。受病于肝，见证于炥肾。大小茴各一两为末，猪胞一个，连尿入药，酒煮烂，为丸服。
《本经逢原》：舶上茴香，性热味厚，性入肝经，散一切寒结，故黑锡丹用之。若阴虚肝火从左上冲头面者，用之最捷。盖茴香与肉桂、吴茱萸，皆厥阴之药，萸则走肠胃，桂则走肝脏，茴则走经络也。得盐引入肾经，发出邪气，故治疝气有效。但耗血发热，目病疮疡忌之。
《本草求真》：﹝批﹞功逊大茴。
小茴专入肝、胃，又入肾、膀胱、小肠。形如粟米，辛香气温，与宁夏大茴功同。入肝燥肾温胃，但其性力稍缓，不似大茴性热，仍看症候缓急，分别用之耳。时珍曰：小茴性平，理气开胃，夏月祛蝇辟臭，食料宜之。大茴性热，多食伤目发疮，食料不宜过用。
《得配本草》：辛，平。入足少阴经。运脾开胃，理气消食。治霍乱呕逆，腹冷气胀，闪挫腰疼。
炒研用。
肺胃有热及热毒盛者禁用。
《本草分经》：辛，平。理气开胃，得盐则入肾，亦治寒疝。
【现代药理研究】
·小茴香对刺激性腹泻有止泻作用。
·小茴香有雌激素作用，可增强输卵管、子宫内膜、子宫肌层、皮层及卵巢功能。
·小茴香叶的热水提取物可使血压显著降低而不影响心率和呼吸频率。
·小茴香的水溶性类黄酮有很好的抗突变作用和促进DNA修复的能力。