山楂(《新修本草》)

山楂为蔷薇科植物山里红、山楂或野山楂的干燥或熟果实，前两者均称北山楂，多系栽培，后者均称南山楂，多系野生。主产于河南、江苏、安徽、浙江、湖北、贵州、广东等省。原植物生于山谷、林缘及灌木从中，耐寒抗风，平地山坡均可生长，以砂性土壤最宜生长。性微温，味酸、甘。归脾、胃、肝经。功效消食健胃、活血化瘀。临床用名有山楂、炒山楂、焦山楂、山楂炭。

【本草汇言】
《本草图经》：治腰痛有效。
《本草衍义补遗》：消食行结气，健胃，催疮痛。治妇人儿枕痛，浓煎汁，入沙糖调服，立效。
《本草纲目》：凡脾弱食物不克化，胸腹酸刺胀闷者，于每食后嚼二、三枚、绝佳。但不可多用，恐反克伐也。《物类相感志》言：煮老鸡、硬肉，入山楂数颗即易烂，其则消肉积之功，益可推矣。珍邻家一小儿，因食积煮肿，腹胀如鼓。偶往山楂树下，取食之至饱。归而大吐痰水，其病遂愈。
化饮食，消肉积症瘕，痰饮痞满吞酸，滞血痛胀。
酸、甘，微温。生食多，令人嘈烦饥，损齿，齿龋人尤不宜。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气平。无毒。一名糖球子，俗呼山里红。益小儿摩宿食积，扶产妇除儿枕疼。消滞血，理疮疡。行结气，疗颓疝。脾胃可健，膨胀立驱。煮肉少加，须臾即烂。
《本草乘雅》：宣气散生曰山；虎之不柔，虎食剩残日楂。瘘疮疹痘，痞满症瘕，血凝结固，皆血中痹，乃以柔承刚。饮澼食宿，狐溃疝蛊，气壅留僻，皆气中痹，乃以刚承柔，皆非所据而据之。第木实而酸，宜辅肝体，宣气散生，则偏有余于用矣。用行必气上而忘返，令人不寐而尝惺。
《药性解》：山楂，味甘酸，性平，无毒，入脾经。主健脾消食，散结气，行滞血，理疮疡。
按：山楂之甘宜归脾脏，消食积而不伤于刻，行气滞而不伤于荡，产科用之，疗儿枕疼，小儿尤为要药。
《药鉴》：气平，味酸涩滞甘辛，无毒。利痰消食，不积气，散滞血。疗颓疝，止腹疼。专治肉积，能开脾健胃。又能治妇人儿枕疼痛，浓煎汁入沙糖少许立效。理脾用之，膨胀立消。予尝用平胃散同山楂煎汁浸晒乌药，治诸般气痛腹痛。痘家用之，行气化痰，起胀解毒。又能破人参之滞气，痘家不得已用参，多以此监之。
《景岳全书》：味甘微酸，气平，其性善于消滞。用此者，用其气轻，故不甚耗真气。善消宿食痰饮吞酸，去瘀血疼痛，行结滞，驱膨胀，润肠胃，去积块，亦 颓疝。仍可健脾，小儿最宜。宜发疱疹。妇人产后儿枕痛，恶露不尽者，煎汁入沙糖服之，立效。煮汁洗漆疮亦佳。肠滑者少用之。
《本草备要》：古字作摣，泻滞气，消积，散瘀，化痰。
酸甘咸温。健脾行气，散瘀化痰，消食磨积。消油腻、腥膻之积，与麦芽消谷积者不同，凡煮老鸡硬肉，投数枚则易烂，其消肉积可知。发小儿痘疹，止儿枕作痛。恶露积于太阴，少腹作痛，名儿枕痛，沙糖调服。多食令人嘈烦易饥，反伐脾胃生发之气。破泄太过，中气受伤。凡服人参不相宜者，服山楂即解，一补气，一破气也。
《本经逢原》：山楂入足阳明、太阴、厥阴三经血分，大能克化饮食，《本经》言其酸冷，然其功长于消肉积，行滞血，性温可知。若胃中无食积，脾虚不能运化，不思饮食者服之，反克伐脾胃生发之气，良非所宜。炒黑治产后儿枕作痛，亦以其能消血也。今痢疾初起多积垢者，用姜汁炒。治偏坠疝气，为散酒服，不过半月效，用核尤捷。若外感风寒，兼伤饮食，举世以发表消导并进。中气实者，幸而获痊，虚者表邪乘虚陷入于府，而生内变者多矣。
《本草求真》：﹝批﹞消食，磨肉，伐胃戕脾。
山楂专入脾、胃。甘酸咸平。何书既言健脾，又曰能伐脾胃生化之气，得非自相矛盾乎？使明其理以推，则知所谓健脾者，因其脾有食积，用此酸咸之味，以为消磨，俾食行而痰消，气破而泄化，谓之为健，止属消导之健矣。如系冒昧之辈，便以补益为名，以为用药进步，讵知实而用此轻平消导，得此则健，虚而用此，保无书云伐生之说乎。按楂味酸与咸，最能消化肉食，与麦芽消谷食者，绝不相同。凡煮老鸡硬肉，但投楂肉数枚则易烂。其消肉积之功可推。且人多食则嘈烦易饥。服参太过，但用山楂即解。岂非戕脾伐生之验欤。时珍曰：凡脾弱食物不化，胸腹酸刺胀闷者，于每食后嚼二三枚，绝佳。但不可多用，恐反克伐也。至于儿枕作痛力能以止，痘疮不起力能以发，犹见通瘀运化之速。儿枕痛由于恶露积于太阴，故合沙糖调服，以行其瘀。
《得配本草》：酸、甘，微温。入足太阴、阳明经。消积散瘀，破气化痰。理疮疡，除儿枕，疗疝气。发痘疹。
得紫草煎酒调服，发痘疹；得茴香，治偏坠疝气。配鹿茸，治偏坠疝气。配鹿茸，治老人腰痛。人艾汤调服，治肠风下血。
去核用。核能化食磨积，治疝，催生。研碎，化瘀；勿研，消食。童便浸，姜汁炒炭，去积血甚效。
气虚便溏，脾虚不食，二者禁用。服人参者忌之。
《本草新编》：山楂，味甘辛，气平，无毒。入脾、胃二经。消宿食，除儿枕痛，去滞血，理疮疡，行结气，疗颓疝，健脾胃，祛臌胀。煮肉少加，须臾即烂，故尤化肉食。此伤诸肉者，必用之药也，佐使实良。
或问山楂消肉食，并治儿枕作痛者神效，未闻他有功绩也。曰：山楂功用，实不止此。大约消食理滞，是其所长，祛臌胀、疗颓疝，是其所短。
或疑山楂有功有过，未可见是伤肉食而概用之也。曰：山楂之功，全在于消肉物。使伤肉食者忌用，又用何物以化之乎？夫山楂之过，在于消肉之过伤，以消其脏腑之气也。然能用山楂于补气、补血之中，不特善于消肉，而更且善于利气。是山楂之功过，全在用之有方与无方耳。
或疑山楂之功过甚轻，何必危言而戒。曰：山楂之功用虽轻，然用于气旺阳健之人，正不觉其损，而用之于气馁血衰之子，实有见其伤也。
《本草分经》：酸、甘，微温。健脾行气，散瘀化痰，消肉积乳积。多食伐气，小者入药。
《医学衷中参西录》：味至酸微甘，性平。皮赤肉红黄，故善入血分为化瘀血之要药。能除痃癖症瘕、女子月闭、产后瘀血作疼。为其味酸而微甘，能补助胃中酸汁，故能消化饮食积聚，以治肉积尤效。其化瘀之力，更能蠲除肠中瘀滞，下痢脓血，且兼入气分以开气郁痰结，疗心腹疼痛。若以甘药佐之，化瘀血而不伤新血，开郁开而不伤正气，其性尤和平也。
女子至期，月信不来，用山楂两许煎汤，冲化红蔗糖七八钱服之即通，此方屡试屡效。若月信数月不通者，多服几次亦通下。
痢疾初得者，用山楂一两，红白蔗糖各五钱，好毛尖茶叶钱半，将山楂煎汤，冲糖与茶叶在盖碗中，浸片时，饮之即愈。

【现代药理研究】
·山楂具有降血脂作用。
·山楂5%浸膏、5%黄酮或5%水解物溶液，可增加小鼠的冠脉流量。
·山楂具有强心作用。
·北山楂黄酮、水解物，或三萜酸对麻醉猫均有降压作用。山楂的降压机制，主要以外周血管扩张为主，也可能与胆碱作用或与中枢影响有关。
·山楂煎剂或乙醇提取物具有不同程度的抗菌作用。
·山楂水提液0.07～0.556mg/ml均能清除自由基，对自由基的清除能力均有明显的剂量依赖关系。
·山楂可以增强体液免疫及细胞免疫功能。