山药(《本经》)

山药为薯蓣科植物薯蓣的干燥根茎。主产于河南，此外，湖南、湖北、山西、云南、河北、陕西、江苏、浙江等地亦产。原植物生于山坡、山谷林下、溪边、路旁的灌丛或杂草中。喜温暖、耐寒，以土层深厚、排水良好、疏松肥沃的砂质壤土最宜生长。味甘，性平。归脾、肺、肾经。功效补脾养胃、生津益肺、补肾涩精。临床用名有（淮）山药、麸炒山药、土炒山药。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，温。主治伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉。
《名医别录》：平，无毒。主治头面游风、风头、眼眩，下气，止腰痛，补虚劳、羸瘦，充五藏，除烦热，强阴。
《药性论》：臣，能补五劳七伤，去冷风，止腰疼，镇心神，安魂魄，开通心孔，多记事，补心气不足，患人体虚羸，加而用之。
《日华子本草》：助五藏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。
《开宝本草》：味甘，温、平，无毒。主头面游风、风头眼眩，下气，止腰痛，补虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，强阴。
《汤液本草》：气温，味甘平，无毒。
手太阴经药。
《本草》云：主补中益气，除热强阴。主头面游风，风头眼眩。下气，充五脏，长肌肉，手太阴药，润皮毛燥，凉而能补，与二门冬、紫芝为之使，恶甘遂。
东垣云：仲景八味丸用干山药，以其凉而能补也。亦治皮肤干燥，以此物润之。
《本草衍义补遗》：属土而有金与水火。补阳气，生者能消肿硬。经曰：虚之所在，邪必凑之而不去其。病为实，非肿硬之谓乎？故补血气则留滞，自不容不行。又：干之意者，盖生湿则滑，不可入药；熟则只堪啖，亦滞气也。
《本草纲目》：吴绥云：山药入手、足太阴二经，补其不足，清其虚热。瑕《溯洄集》：山药虽入乎太阴，然肺为肾之上源，源既有滋，流岂无益，此八味丸所以用其强阴也。
《本草经疏》：薯蓣得土之冲气，兼禀春之和气以生，故味甘，温平无毒。观其生捣傅痈疮，能消热肿，是微寒之验也。甘能补脾，脾统血而主肌肉，甘温能益血，脾治中焦，故主伤中，补虚羸，补中益气力，长肌肉，充五脏，除烦热，强阴也。其主寒热邪气，及头面游风，头风眼眩，下气，止腰痛者，正以其甘能除大热，甘能益阴气，甘能缓中，甘温平能补肝肾。《药性论》云：薯蓣臣，能补五劳七伤，去冷是也。盖寒热邪气者，阴不足则内热，内虚则外邪客之，热则生风，缓则下气，下气则阳交于阴，五劳既去，五脏既充，则久服耳聪明，轻身延年之效自着矣。
《本草蒙筌》：薯蓣即山药，又名山芋味甘，气温，平。无毒。性恶甘遂，共剂不宜。使天麦门冬紫芝，入手足太阴两脏，治诸虚百损，疗五劳七伤。益气力润泽皮肤，长肌肉坚强筋骨。除寒热邪气，烦热兼除；却头面游风，风眩总却。羸瘦堪补，肿硬能消。开心孔聪明，涩精管泄滑。理脾伤止泻，参芩白术散频加；逐腰痛强阴，六味地黄丸当用，捣筛为粉，作糊甚粘。
谟按：山药能消肿硬，因能益气补中故尔。经曰：虚之所在，邪必凑之。着而不去，其病为实，非肿硬之谓乎？故补其气，则邪滞自不容不行。丹溪云：补阳气生者，能消肿硬，正谓此也。
《本草乘雅》：效所杵之窍发赋形，如预备署所，故称薯蓣。假微薄之种，充气沦结，建立中央，故治伤中。以致虚羸，而为寒热邪气者，乃若益气力，长肌肉，即治伤中虚羸之验也。而伤中之因，皆因阴气萎靡。薯蓣入土便生，阴森肥遁，宁不强阴，且其赋形效窍，则有窍处，宁不周到，虽假故物为胎，亦属气化所钟，是与六芝交相为使。
《药性解》：味甘，性温，无毒，入脾、肺、肾三经。补阴虚，消肿硬，健脾气，长肌肉，强筋骨，疗干咳，止遗泄，定惊悸，除泻痢。喜门冬，恶甘遂。
按：丹溪曰：山药属土，而有金与水，宜入脾、肺、肾而补虚。经曰：虚之所在，邪必凑之。肿硬之谓也。得补则邪自去、脾自健，于是土盛生金，金盛生水，功效相仍矣。然单食多食，亦能滞气。
《药鉴》：气温，味甘平，无毒。手足太阴经药也。治诸虚百损，疗五劳七伤。益气力，润泽皮肤。长肌肉，兼强筋骨。除寒热邪气，却头面游风风眩。开心窍聪明，涩精管泄滑。理脾伤止咳，参苓白术散频加。逐腰痛强阴，六味地黄丸常用。其曰补虚羸者，以其甘助元阳，温养肌肉也。其曰消硬满者，何哉？盖气虚邪实，此硬满之所由结也，今补中益气，则正气胜而邪自去，硬满安能久存乎？二门冬为使。恶甘遂。
《景岳全书》：味微甘而淡，性微涩。所以能健脾补虚，涩精固肾，治诸虚百损，疗五劳七伤。第其气轻性缓，非堪专任，故补脾肺必主参术，补肾水必君茱地，涩带浊须破故同研，固遗泄仗菟丝相济。诸凡固本丸药，亦宜捣末为糊。总之性味柔弱，但可用为佐使。
《本草备要》：古名薯蓣，补脾肺，涩精气。
色白入肺，味甘归脾，入脾肺二经。补其不足，清其虚热，阴不足则内热，补阴故能清热。固肠胃，润皮毛，化痰涎，止泻痢。渗湿故化痰止泻。《百一方》：山药半生半炒，半饮下，治噤口痢。肺为肾母，故又益肾强阴，治虚损劳伤。王履云：八味丸用之以强阴。脾为心子，故又益心气，子能令母实。治健忘遗精。昂按：山药性涩，故治遗精泄泻，而诸家具未言涩。生捣敷痈疮，消肿硬。山药能消热肿，盖补其气，则邪滞自行。丹溪云：补阳气生者，能消肿硬是也。
《本经逢原》：山药入手、足太阴，色白归肺，味甘归脾，大补黄庭，治气不足而清虚热，故《本经》治伤中寒热邪气，补而不滞，温而不热，又能益气力，长肌肉，强阴固肾，止泄精、小便频数。肺为肾之上源，源既有滋，流岂无益！《金匮》八味丸，用以强阴也。薯蓣丸以之为君，而主虚劳不足，风气百病，甘温平补，而不碍久积之邪也。其鲜者和生鲫鱼脑捣敷肿。又捣烂，和川芎末、白糖霜，涂乳癖结块，及诸痛日久，坚硬不溃，但涂上奇痒不可忍，忍之良久渐止，不过数次即愈。
《本草崇原》：山药气味甘平，始出中岳，得中土之专精，乃补太阴脾土之药，故主治之功皆在中土。治伤中者，益中土也。补虚羸者，益肌肉也。除寒热邪气者，中土调和，肌肉充足，则寒热邪气自除矣。夫治伤中，则可以补中益气力。补虚羸，则可以长肌肉而强阴。
凡柔滑之物，损即腐坏，山药切块，投于土中，百合分瓣种之，如种蒜法，地黄以根节多者，寸断埋土中，皆能生长。所以然者，百合得太阴之天气，山药、地黄得太阴之地气也。
《本草求真》：﹝批﹞补脾阴。
山药专入脾，兼入肺、肾。本属食物，古人用入汤剂，谓其补脾益气，气益由于阴补，非正说也。除热。然究色白入肺，味甘入脾，气虽温而却平，为补脾肺之阴。时珍曰：按吴绶云，山药入手足太阴二经，补其不足，清其虚热。是以能润皮毛，长肌肉，与面同食，不能益人。诜曰：惟和面作餺飥，则动气，为不能制面毒也。不似黄芪性温能补肺阳，白术苦燥能补脾阳也。且其性涩，汪昂曰：性涩故治遗精、泄泻，而诸家具未言涩。能治遗精不禁。味甘兼咸，又能益肾强阴，故六味地黄丸用此以佐地黄。然性虽阴而漆甚，故能渗湿以止泄泻。生捣敷痈疮，消肿硬，亦是补阴退热之意。至云补阳消肿，补气除滞，理虽可通，语涉牵混，似非正说。至入汤剂以治火虚危证，难图近功，必多用之方愈，以其秉性和缓故耳。
《得配本草》：恶甘遂。
甘，平。入手足太阴经血分，兼入足少阴经气分。补脾阴，调肺气。治虚热干咳，遗精泄泻。游风眼眩，惊悸健忘。生者捣敷疮毒，能消肿硬。
得菟丝子，止遗泄。配人参，补肺气。佐羊肉，补脾阴；佐熟地，固肾水；合米仁，治泄泻。入补脾药，微炒；入补肺药，乳拌蒸。治阴火，生用。恐气滞，佐以陈皮。力薄须倍用。阴虚火动者，久必脾气衰败，泄泻不止，用白术、米仁以燥土，肾水益致干涸。惟此同芡实、莲子以实之，则补土不妨于水，乃为善治。
《本草经解》：薯蓣气温平，秉天春升秋降之和气，入足厥阴肝经、手太阴肺经；味甘无毒，秉地中正之土味，入足太阴脾经。
气升味和，阳也。脾主中州而统血，血者阴也，中之守也，甘平益血，故主伤中。脾主肌肉，甘温益脾，则肌肉丰满，故补虚羸。肺主气，气虚则寒邪生；脾统血，血虚则热邪生，气温益气，味甘益血，血气充则寒热邪气除矣。脾为中州，血为中守，甘平益脾血，所以补中。脾主四肢，脾血足则四肢健，肺气充则气力倍也。
阴者，宗筋也。宗筋属肝，气温秉春升之阳，所以益肝而强阴也。久服气温益肝，肝开窍于目，目得血则明；气平益肺而生肾，肾开窍于耳，耳得血则聪。
《神农本草经读》：此药因唐太宗名蓣，避讳，故改为山药，生捣最多津液而稠粘，能补肾填精，精足则阴强，目明耳聪。
凡上品具是寻常服食之物，非治病之药，故神农另提出「久服」二字，可见今人每取上品之药如此物及人参、熟地、阿胶、葳蕤、菟丝子、沙苑蒺藜之类，合为一方，以治大病，误人无算。
盖病不速去，元气日伤，伤极则死。凡上品之药，法宜久服，多则终身，少则数年，与五谷之养人相佐，以臻寿考。若大病而需用此药，如五谷为养脾第一品，脾虚之人，强令食谷，即可毕补脾之能事，有是理乎？然操此术者，未有不得盛名，薛立斋、张景岳、冯楚瞻辈倡之于前，而近日之东延西请，日诊百人者，无非是术，良可慨也。
《本经疏证》：其为物也，有皮有筋而肉最胜，又皮黄肉白，筋即仿其肉之色，又可悟其致厚肉之气于皮，以为之体，而合皮（本为肺主而属金色黄则土金相生而和合矣）与肉（本为脾之所主属土色白赤为金土和合）之气致之于筋，以为之用。肺者气之所由行，肝者力之所由作，气与力之受益，其端皆系于能补中，而肉最厚之物，此不可谓补中益气力长肌肉乎？或曰，主伤中补虚羸，即补中益气力也，而本经复言之何故？此盖当连下句读，主伤中补虚羸除寒热邪气云者，犹云补伤中而致之虚羸，除伤中而受之寒热邪气也。夫虚必有一处为先，他处乃连类及之者，邪所凑，虽云其气必虚，然亦有阴阳之分。五脏六腑之异，譬之水决，定因其地洼下而灌之，乃泛滥及于他所。薯蓣所主之虚之邪，须审定其由伤中伤气，方得无误，不然，伤血及他伤亦能致虚羸成寒热，又何别焉？别录所主补虚劳羸瘦，充五脏，除烦热，正与本经相印，惟下气止腰痛强阴三项为特出，此则以野生者益善下行，最喜攀附砖石也，至于头面游风头风眼眩，唐以来医家不甚用此味，故无从参其底里，然质之仲景治风气百疾，本经除寒热邪气，亦可默会其旨矣。
仲景书中凡两用薯蓣，一为薯蓣丸，一为肾气丸。薯蓣丸，脾肺之剂也，肾气丸，肺肾之剂也，观经脉别论食气者先归肝心，乃及于肺，饮气则先归脾而亦及于肺，至肺而后布其精、泻其粗，惟不言至于肾。盖肾固藏精泄浊之总汇也，风气百疾者，心肝脾之气懈于朝肺，肺遂不能输精于皮毛，斯外邪乘而客之，是其责虽在肺，而其咎究在脾，故薯蓣丸以薯蓣帅补气药为君，补血药为臣，驱风药为佐使。少腹有故，小便不调者，肺之气怠输精于于皮毛，毛脉不能合精以行气于腑，斯清浊两者或泛其源，或塞其流，是其责虽在肺家输泻之不肃，而其咎实当归于肾家翕受之不咸，故肾气丸以薯蓣随地黄、茱萸、牡丹、附子、桂枝，以拨正其翕受之机，又以薯蓣帅茯苓泽泻，以开通其输泻之道。曰肾气丸者，明肾之气固当留其精而泻其粗也；曰薯蓣丸者，明脾之气固当散其精而归于肺也。是薯蓣丸虽谓之脾气丸也可，肾气丸虽谓之地黄丸也亦无不可，是皆谷气谷精不充畅流动之咎也。薯蓣体滑多涎黏稠色白，其似肉中之脂液耶，不然，何以生捣可消热肿也；其似肾所藏之精耶，不然，何以能强阴。凡物功能固莫不由形色性味而发，然能此复能彼，又莫不有一贯之理存乎其间，消肉中热肿之与强阴，其义非可相直也，何哉？夫肿非一端而曰热肿，则固当得阴济，乃能解矣，矧不在皮肤，不在血脉，不在筋骨，而在肉，斯固为肉中之气连掉不灵，致有所壅也，得厚肉多脂不爽生气之物，其壅何能不解。且强阴非益精也，玩金匮之用薯蓣，盖可以得其概矣。夫以阴中所由而言，则精自精，溺自溺，其源不同，其所由化亦异，何以肾气一丸，在虚劳，在转胞，则治小便不利，在消渴，则治小便过多，然惟此方可见溺能阂精，精亦能阂溺也。金匮真言论曰，北方黑色，人通于肾，开窍于二阴。水热穴篇曰，肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。是故精化为气，方有以司开阖而无不禁之虞、壅塞之患；水精四布，五经并行，方有以容气之游行，而开者遂其开，阖者遂其阖，此统二窍而言之者也，若就一窍而言，则此窍过通，彼窍必塞，如下利则溺短，小便多则大便鞕，何独于精溺而疑之耶？故曰味归形，形归气，气归精，精归化，此由粗以致精也；曰精食气，形食味，化生精，气生形，此精虚而挹粗以益之也；曰味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味，则粗者不能益精，反足以害精矣。由此而观，则以湿热下注而遗精，以精气壅遏而溺涩，精溺杂下而为浊，及以溺多而动精，以溺塞而烁精，其源皆由脾胃之不咸。夫固曰肾者胃之开耳，夫不咸之始，必本于胃气之不充，不咸之成，必归于脾气之不治，脾胃一脏一腑，皆在中宫，并主出纳，而其性情则异，胃司降而喜凉，脾司升而喜温，薯蓣温平之物，不寒不热，不润不燥，为脾胃之所均喜，故其用为能致胃津于脾，而脾胃以和。故经脉别论谓食气入胃，则散精于肝，而归浊气于心，惟饮入于胃，则输精于脾，此不可易之常理也。
《本草新编》：味甘，气温平。无毒。入手足太阴二脏，亦能入脾、胃。治诸症百损，益气力，开心窍，益智慧，尤善止梦遗，健脾开胃，止泻生精。山药可君可臣，用之无不宜者也，多用受益，少用亦受益，古今颇无异议，而余独有微辞者，以其过于健脾也。夫人苦脾之不健，健脾，则大肠必坚牢，胃气必强旺而善饭，何故独取而贬之？不知脾胃之气太弱，必须用山药以健之，脾胃之气太旺，而亦用山药，则过于强旺，反能动火。世人往往有胸腹饱闷，服山药而更甚者，正助脾胃之旺也。人不知是山药之过，而归咎于他药，此皆不明药性之理也。盖山药入心，引脾胃之邪，亦易入心。山药补虚，而亦能补实，所以能添饱闷也。因世人皆信山药有功而无过，特为指出，非贬山药也。山药舍此之外，别无可议矣。
或问山药乃补阴精之物，而吾子谓是健脾胃之品，何子之好异也？曰：山药益人无穷，损人绝少。余谈《本草》，欲使其功过各不掩也。山药有功而无过。言其能助脾胃之火者，是求过于功之中也。然而天下之人脾胃太旺者，千人中一、二，不可执动火之说，概疑于脾胃之未旺者，而亦慎用之也。脾胃未旺，则肾气必衰，健脾胃正所以补阴精也。予道其常，何好异之有。
或问山药补肾，仲景张公所以用之于六味地黄丸中也，然而山药实能健脾开胃，意者六味丸非独补肾之药乎？曰：六味丸实直补肾水之药也，山药亦补肾水之药，同群共济何疑。然而，六味丸中之用山药，意义全不在此。山药，乃心、肝、脾、肺、肾无经不入之药也。六味丸虽直补肾中之水，而肾水必分资于五脏，而五脏无相引之使，又何由分布其水，而使之无不润乎。倘别用五脏佐使之品，方必杂而不纯，故不若用山药以补肾中之水，而又可遍通于五脏。此仲景张夫子补一顾五，实有鬼神难测之机也。
或问山药入于六味丸中之义，予既已闻之，不识入于八味丸中，亦有说乎？曰：八味丸，由六味而加增者也，似乎知六味，即可知八味之义矣。谁知八味丸中之用山药，又别有妙义乎。六味，补肾中之水；而八味，则补肾中之火也。补肾中之火者，补命门之相火也。夫身之相火有二：一在肾之中，一在心之外。补肾中之相火，则心外之相火，必来相争，相争则必相乱，宜豫有以安之，势必下补肾中之火，即当上补心下之火矣。然而既因肾寒而补其下，又顾心热以补其上，毋论下不能温其寒，而上且变为热矣。用药之杂，可胜叹哉。妙在用山药于八味丸中，山药入肾者十之七，入心者十之三，引桂、附之热，多温于肾中，少温于心外，使心肾二火各有相得，而不致相争，使肾之气通于心，而心之气通于肾，使脾胃之气安然健运于不息，皆山药接引之功也。仲景公岂漫然用之哉。
或疑山药不宜多用，何以六味地黄丸终年久服而无害也，得毋入于地黄丸可以多用，而入于他药之中即宜少用耶？不知山药可以多用而无忌。吾前言脾健之人宜忌者，虑助火以动燥，而非言其不可以多用也。
或疑山药津滑，何能动燥？曰：山药生精，自然非助燥之物。吾言其助燥者，助有火之人，非助无火之人也。
或问山药色白，何能乌须，何吾子用之为乌须圣药？曰：山药何能乌须哉。山药入肾，而尤通任督。任督之脉，上行于唇颊，故借山药用之于乌芝麻、黑豆、地黄、南烛、何首乌之内，导引以黑须鬓，非山药之能自乌也。或又问山药既为引导之药，则不宜重用之为君矣。不知山药虽不变白，而性功实大补肾水者也。肾水不足者，须鬓断不能黑，我所以重用山药而奏功也。
《本草分经》：味甘性涩。补脾肺，清虚热，化痰涎，固肠胃，涩精气，兼能益肾强阴，而助心气。
《医学衷中参西录》：色白入肺，味甘归脾，液浓益肾。能滋润血脉，固摄气化，宁嗽定喘，强志育神，性平可以常服多服。宜用生者煮汁饮之，不可炒用，以其含蛋白质甚多，炒之则其蛋白质焦枯，服之无效。若作丸散，可轧细蒸熟用之（医方篇一味薯蓣饮后，附有用山药治愈之验案数则可参观）。
【现代药理研究】
·山药具有刺激小肠运动、促进肠道内容物排空作用，能抑制胃排空运动及肠道推进运动，并能拮抗离体回肠直性收缩，增强小肠吸收功能。
·山药有降血糖作用。
·山药能增加小鼠脾脏重量，增强机体免疫功能。
·山药具有极显著的常压耐缺氧能力。
·山药具有较好的延缓衰老作用。