山豆根(《开宝本草》)

山豆根为豆科植物越南槐的干燥根及根茎。野生。主产于广西、广东、江西、贵州、云南等地。原植物生于河边900～1100米的山地和岩石缝中。味苦，性寒，有毒。归肺、胃经。功效清热解毒、消肿利咽。临床一般生用，名称山豆根。
【本草汇言】
《开宝本草》：味甘，寒，无毒。主解诸药毒，止痛，消疮肿毒，人及马急黄发热咳嗽，杀小虫。
《本草图经》：含之咽汁，解咽喉肿痛，极妙。
《本草纲目》：研末汤服五分，治腹胀喘满。酒服三钱，治女人血气腹胀，又下寸白诸虫。丸服，止下痢。磨汁服，止卒患热厥心腹痛，五种痔痛。研汁，涂诸热肿秃疮，蛇狗蜘蛛伤。
《本草经疏》：山豆根得土之冲气，而兼感冬寒之令以生，故其味甘苦，其气寒，其性无毒。甘所以和毒，寒所以除热。凡毒必热必辛，得清寒之味，甘苦之味，则诸毒自解。譬大人盛德，与物无竞，即阴毒忮害，遇之不起矣。故为解毒清热之上药。凡痛必在于热，毒解热散则痛自止，疮肿自消。人马急黄乃血热极所发，故必发热，热气上熏则发咳嗽，诸虫亦湿热所化，故悉主之，而多获奇效也。
简误：病人虚寒者勿服。
《本草蒙筌》：味苦、气寒。无毒。粒似豆圆，名因此得。凡资疗病，惟取其根。口嚼汁吞，止咽喉肿痛要药；水调末服，除人马急黄捷方。敷蛇虫咬伤，去血气腹痛。
《本草乘雅》：宣散气生曰山；食肉皿器曰豆。盖言受纳腐化者胃也。种种功用，种种病状，悉从中枢，散宣生气，所谓解从结心，解即分散。
《药性解》：山豆根，味甘，性寒，无毒，入心、肺二经。主解诸药毒，止咽喉痛，退热消痈。
按：山豆根性寒，专泻心火，心火去则金无所损，金得其保而热伤之虞吾知免矣。
《药鉴》：气寒味苦。佐连翘能消热毒，臣甘桔又治咽喉。
《景岳全书》：味大苦，大寒。解诸药热毒，消痈肿疮毒，杀寸白诸虫。含而咽汁，解咽喉痹痛。研末汤服五七分，解内热喘满腹胀。磨汁服，解热厥心痛。研汁涂诸热毒热疮肿痛，及诸虫热毒所伤。
《本草备要》：泻热解毒。
苦寒。泻心火以保金气，去肺、大肠之风热。心火降，则不灼肺而金清，肺与大肠相表里，肺金清则大肠亦清。消肿止痛。治喉痈喉风，龈肿齿痛，含之咽汁。喘满热咳，腹痛下痢，五痔诸疮，解诸药毒，敷秃疮蛇狗蜘蛛伤，疗人马急黄。血热极所致。
《本经逢原》：山豆根大苦大寒，故能治咽喉诸疾。苏颂言含之咽汁，解咽喉肿痛极妙。或水浸含漱，或煎汤细呷。又解痘疹热毒，及喉痹药皆验。盖咽证皆属阴气上逆，故用苦寒以降之。《开宝》言解诸药毒，止痛，消疮肿毒，发热咳嗽，善治人马急黄，杀小虫。时珍云：腹胀喘满，研末汤服。血气腹胀，酒服三钱。卒患热厥心痛，磨汁服。总赖苦寒以散之，但脾胃虚寒作泻者禁用。
《本草求真》：﹝批﹞清心降火利咽。
山豆根专入心。大苦大寒。功专泻心保肺，及降阴经火逆，解咽喉肿痛第一要药。缘少阴之脉，上循咽喉，咽喉虽处肺上，而肺逼近于心，故凡咽喉肿痛，多因心火挟其相火交炽，以致逼迤宁耳。治当用此以降上逆之邪，俾火自上达下，而心气因尔以除。且能以祛大肠风热，肺与大肠相表里，肺气清则大肠风热亦解。及解药毒，杀小蛊，并腹胀喘满，热厥心痛，火不上逆，则心腹皆安。并疗人马急黄。热去血行。磨汁以饮，五痔诸疮服之悉平。总赖苦以泄热，寒以胜热耳。但脾胃虚寒作泻者禁用。
《得配本草》：苦，寒。入手太阴、少阴经。泻实热，解痘毒，清咽喉，降心火。疗人马急黄，止腹痛下痢，治诸疮疡，解诸药毒。蛇犬蜘蛛伤者，俱可捣敷。
同橘皮，治霍乱吐痢；同白药子，治喉风急症。龈肿齿痛，捣汁含咽。
虚火炎肺、咽喉肿痛者禁用。
《本草新编》：山豆根，味苦，气寒，无毒。入肺经。止咽喉肿痛要药，亦治蛇伤虫咬。然止能治肺经之火邪，止咽痛实神。故治实火之邪则可，治虚火之邪则不可也。倘虚火而误用之，为害非浅也。
或问山豆根泻喉痹之痛既神，凡有喉痛而尽治之矣，而吾子曰宜实火，而不宜于虚火。虚实何以辨之乎？夫虚实亦易分耳。得于外感者为实火，实火者，邪火之实也；得于内伤者为虚火，虚火者，相火之虚也。虽二火同入肺经，而虚实各异。实火宜泻，用山豆根泻之，苦寒以正析之也；虚火宜补，亦用山豆根苦寒以泻其火，则火且更甚，壅塞于咽喉之中而不得泻。必须用桂、附甘温之药，引其火以归源，下热而上热自消也。
《本草分经》：大苦，大寒。泻心火以保肺金，去肺、大肠之风热，消肿止痛，治喉齿疮痔诸疾，解药毒，疗人、马急黄。
【现代药理研究】
·山豆根对心血管系统的作用：

·山豆根有改变心肌收缩力的作用。豚鼠离体心脏灌流试验表明，山豆根总碱小剂量（≦37.5μg/ml）兴奋心脏，使心肌收缩力增强，心率加快；而超过37.5μg/ml时则抑制心脏，使心肌收缩力减弱，心率减慢；剂量增至75μg/ml时，收缩幅度降至给药前高度。
·山豆根可增加冠脉流量（CF），并随剂量的增加而作用增强，当剂量增至37.5μg/ml时，可使冠脉流量（CF）增加221.5%，达到最大效应，此后再增大剂量，冠脉流量（CF）也不增加。山豆根有抗动脉血栓形成的作用，而对静脉血栓形成无明显影响。
·山豆根有抗心律失常作用。有试验表明，山豆根总碱对乌头碱所致的心律失常具有一定的对抗作用。
·山豆根总碱对洋地黄毒甙、氯仿-肾上腺素、氯化钾诱发的心律失常动物也有良好的对抗效果。其有效成分可能是金雀花碱与苦参碱及其衍生物。

·山豆根有抗肿瘤作用。
·山豆根有升高白细胞作用。
·山豆根对呼吸系统的作用：其所含臭豆碱、金雀花碱对呼吸的作用类似烟碱，能反射性兴奋呼吸；氧化苦参碱灌胃对豚鼠组织胺哮喘有明显平喘作用，槐果碱及其氢溴酸盐有较强的平喘作用，且均较氨茶碱强。
·山豆根有抗菌、抗病毒作用。苦参碱、氧化苦参碱对多种球菌、杆菌均有抑制作用；苦参总碱对结核杆菌、霍乱弧菌、麻风杆菌、皮肤致病性真菌及钩端螺旋体等病原体也都有一定抑制杀灭作用；另外，山豆根水煎剂中含有抗CoxB5病毒的活性物质，因而具有一定的抗病毒作用。
·山豆根有抗炎作用。
·山豆根有抗胃溃疡作用，以山豆根素作用最强。
·山豆根有镇静、镇痛、降温作用。
·山豆根有保肝作用。
·山豆根对免疫系统有影响，山豆根灌服可提高小鼠Meth肿瘤细胞中和活性，提高小鼠IgM-PFC数及血清IgM、IgG抗体水平；苦参碱可明显提高小鼠外周血白细胞活性，并增强其吞噬能力；氧化苦参碱能抑制家兔皮肤被动过敏反应；苦参碱、氧化苦参碱、槐果碱等均能抑制肿瘤相伴免疫及抗体生成，显示出免疫抑制作用。
·山豆根还有抗肿瘤、利尿作用；苦参碱腹腔注射可升高大鼠血浆cAMP及cAMP/cGMP。氧化苦参碱能诱导小鼠肝微粒体的药物代谢酶，并可作为细胞色素P450诱导剂。