川贝母（《本经》）

川贝母为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母或棱砂贝母的干燥鲜茎。前三者按性状不同分别称“松贝”和“青贝”，后者习称“炉贝”。多系野生。主产于四川、青海、甘肃、云南等地。川贝母、暗紫贝母生于海拔3200～4500米的草地上；棱砂贝母生于海拔3800～4700米的流沙滩的阴湿缝隙中；甘肃贝母生于海拔2800～4400的灌丛或草地上。喜凉爽温和气候，以1600～3000米的高寒山区、土层深厚、富含腐殖质的砂质壤土最宜生长。味苦、甘，性微寒。归肺、心经。功效清热化痰、润肺止咳。临床用名川贝母。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，平。主治伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金创，风痉。
《名医别录》：味苦，微寒，无毒。主治腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩、项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五藏，利骨髓。
《药性论》：臣，微寒。治虚热，主难产。作末服之，兼治胞衣不出，取七枚末酒下。末点眼,去肤翳。主胸胁逆气。疗时疾，黄疸，与连翘同。主项下瘤瘿疾。
《日华子本草》：消痰，润心肺。末和沙糖为丸，含，止嗽，烧灰油调，傅人畜恶疮。
《开宝本草》：味辛、苦，平、微寒，无毒。疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。
《本草图经》：贝母治恶疮。
《汤液本草》：气平，微寒，味辛、苦，无毒。
《本草》云：主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕喉痹，乳难，金疮风痉。疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩项直，咳嗽上气。止烦渴、出汗，安五脏，利骨髓。
仲景寒实结胸，外无热证者，三物小陷胸汤主之，白散亦可。以其内有贝母也。《别说》：贝母能散胸中郁结之气，殊有功。
《本草》又云：厚朴、白薇为之使，恶桃花，畏秦艽、反乌头。
海藏祖方，下乳三母散：牡蛎、知母、贝母三物为细末，猪蹄汤调下。
《本草衍义补遗》：《本草》主伤寒烦热，淋沥，瘕疝，喉痹，金疮，腹中心下结实满，咳嗽上气。《日华子》云：消痰润肺、及烧灰油调敷人恶疮，至能敛疮口。《别说》云：能散心胸郁结之气，殊有功。则诗人所谓采其虻者是也。盖作诗者本以不得志而言之。今用治心中气不快多愁郁者甚有功，信矣！
《本草发挥》：成聊摄云：辛散而苦泄。桔梗、贝母之苦辛，用以下气。
《本草经疏》：贝母在地则得土金之气，在天则禀清肃之令，故味辛平。《别录》兼苦，微寒无毒。入手太阴、少阴。阴中微阳，可升可降，阴也。色白象金而主肺，肺有热，因而生痰，或为热邪所干，喘嗽烦闷，必此主之。其主伤寒烦热者，辛寒兼苦，能解除烦热故也。淋沥者，小肠有热也，心与小肠为表里，清心家之烦热，则小肠之热亦解矣。邪气者，邪热也，辛以散结，苦以泄邪，寒以拆热，故主邪气也。经曰：一阴一阳结为喉痹。一阴者少阴君火也，一阳者少阳相火也。解少阴少阳之热，除胸中烦热，则喉痹自愈矣。乳难者，足厥阴、足阳明之气结滞而不通，辛能散结气，通其结滞则乳难自瘳。热解则血凉，血凉则不痛，故主金疮。热则生风，故主风痉，《别录》又疗腹中结实心不满，洗洗恶风寒者，肺主皮毛也。目眩者，热上攻也。项直即风痉也。咳嗽上气，气上逆也。烦热渴，邪不解，汗不出者，邪热盛也。其性专能散结除热，则上来诸证皆自愈矣。病去则五脏自安，骨髓自利也。
简误：寒湿痰及食积痰火作嗽，湿痰在胃恶心欲吐，痰饮作寒热，脾胃湿痰作眩晕，及痰厥头痛，中恶呕吐，胃寒作泄，法应以辛温燥热之药，如南星、半夏、天麻、苍白术、茯苓之类治之者，并禁用。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气平、微寒，无毒。入肺行经。消膈上稠痰，久咳嗽者立效；散心中逆气，多愁郁者殊功。仲景治寒实结胸，制小陷胸汤，以栝蒌子黄连辅斯作主；因味辛散苦泻，故能下气，今方改用半夏误也。海藏疗产后无乳，立三母散，用牡蛎知母尊此为君。煮猪蹄汤调服。足生人面恶疮，烧灰油敷收口；产难胞衣不出，研末酒服离怀。时疾黄疸能驱，赤眼肤翳堪点。除疝瘕喉痹，止消渴热烦。
谟按：世俗多以半夏有毒，弃而不用，每取贝母代之。殊不知贝母乃太阴肺经之药，半夏乃太阴脾、阳明胃经之药，何得而相代耶？且夫咳嗽吐痰、虚劳吐血咯血、痰中见血、咽痛喉闭、肺痈肺痿、妇人乳难痈疽及诸郁证，此皆贝母为向导也，半夏乃为禁用。若涎者，脾之液也。美味膏粱炙大料，皆生脾胃湿热。故涎化稠粘为痰，久则生火，痰火上攻，故令昏懵不省人事，口噤偏废，僵仆蹇涩不语，生死旦夕。自非半夏、南星曷可治乎？若以贝母代之，则束手待毙矣。
《本草乘雅》：形如聚贝，独贵其母，若用空解，肺肝可施。
虽有多种，但苗叶别异，萼悉上昂，花悉下垂，此开机互阖，阖机互开，少阳胆之枢药也。根形如贝，色白味辛，以金为用，肝之肺药，肺之肝药也。以太阴肺主开，厥阴肝主阖，靡不取决于少阳胆主枢者。如伤寒烦热，喉痹风痉，乃开机反阖，不能转开，如淋沥，乃开机反折，不能互阖；如乳难，乃不能为开；如金疮，乃不能为阖，如疝瘕，乃不能为开为阖也。贝母功力，能使阖者开，开者阖，阖折不能互开者，能使之互开；开折不能互阖者，能使之互阖；不能阖者，能顺其阖；不能开者，能顺其开；不能为开为阖者，能顺其为开为阖也。盖开与阖，莫不取决于枢，以为开阖故尔。
《药性解》：贝母，味辛苦，性微寒，无毒，入心、肺二经。清心润肺，止嗽消痰，主胸腹气逆，伤寒烦热，淋沥、瘕疝、喉痹、金疮、人面疮、瘿疬诸恶疮。去心研用。厚朴、白薇为使，恶桃花，畏秦艽、矾石、反乌头。
按：贝母辛走肺，苦走心，善能散郁泻火，故治胸腹云云等疾。
《药鉴》：气寒，味苦辛。辛能散郁，苦能降火，故凡心中不和而生诸疾者，皆当用之。治喉痹，消痈肿，止咳嗽，疗金疮，消痰润肺之要药也。人多用之代半夏，误矣。盖贝母本手太阴之剂，而半夏乃足太阴阳明之药也。但烦渴热极诸失血，及痰中带血，阴虚火动而咳嗽者，禁用半夏，为其燥也。此皆以为佐使者宜矣。若脾胃之津液不能运行，因而成痰者，非半夏何为燥之。
《景岳全书》：味苦，气平，微寒。气味俱轻，功力颇缓，用须加倍。善解肝脏郁愁，亦散心中逆气，祛肺痿肺痈、痰脓喘嗽。研末，沙糖为丸，含咽最佳。降胸中因热结胸，及乳痈流痰结核。若足生人面诸疮，烧灰油调频敷。产难胞衣不出，研末用酒和吞。亦除瘕疝、喉痹、金疮，并止消渴烦热，赤眼翳膜堪点，时疾黄疸能驱。又如半夏、贝母，俱治痰嗽，但半夏兼治脾肺，贝母独善清金；半夏用其辛，贝母用其苦；半夏用其温，贝母用其凉；半夏性速，贝母性缓；半夏散寒，贝母清热。性味阴阳，大有不同，俗有代用者，其谬孰甚！
《本草备要》：宣散结泻热，润肺清火。
微寒。苦泻心火，辛散肺郁。入肺经气分，心火降则肺气宁。《诗》曰：言采其虻。即贝母也，取其解郁。润心肺，清虚痰。治虚劳烦热，咳嗽上气，吐血咯血，肺痿肺痈，喉痹，君相之火。目眩，火热上攻。淋沥，小肠邪热。心与小肠相表里，肺为气化之源。瘿瘤。化痰。乳闭产难。功专散结除热，敷恶疮，唐时有人膊上生疮如人面，能饮酒食物，亦无他苦，遍投诸药悉受之，至贝母，疮乃颦眉，灌之数日，成痂而愈。敛疮口。火降邪散，疮口自敛，非贝母性收敛也。俗以半夏燥毒，代以贝母，不知贝母寒润，主肺家燥痰；半夏温燥，主脾家湿痰，脱或误用，贴误匪浅。故凡风寒湿食诸痰，贝母非所宜也，宜用半夏、南星。厚朴、白薇为使。畏秦艽，反乌头。
《本经逢原》：甘苦平微寒，无毒。反乌头。
贝母乃手太阴肺经气分药，兼入手少阴心经。一名虻，《
风》言采其虻，善解心胸郁结之气，故诗人以此寓焉。肺受心包火乘，因而生痰。或为邪热所干，喘嗽烦闷，非此莫治。详《本经》主伤寒烦热者，甘寒能解烦热也。淋沥者，热结二肠也，清心肺郁热而淋沥通矣。疝瘕者，足厥阴之邪干手厥阴也。《经》曰：诊得心脉搏滑急，为心疝，少腹当有形也。喉痹者，热郁结于上也。《经》云：一阴一阳结，谓之喉痹。心主三焦之脉，皆络于喉也。乳难者，郁热结于足厥阴也。风痉者，金疮热郁生风而成痉。总取解散郁结之邪也。仲景治伤寒寒实结胸，外无热证者，小陷胸汤主之，白散亦可。二方一主热痰内结，一主寒实内积。虽同一例，治不可混也。俗以半夏性燥，用贝母代之。不知贝母寒润，治肺家燥痰，痰因郁结者宜之；半夏性燥，治脾胃湿痰，痰因湿滞者宜之。二者天渊，何可代用？若虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，痈疽及诸郁火证，半夏乃禁忌，皆贝母为向导也。至于脾胃湿热，涎化为痰，久则生火生痰，上攻昏愦，僵仆蹇涩诸证，生死旦夕，岂贝母可治乎！浙产者治疝瘕喉痹，乳难金疮风痉，一切痈疡。又同苦参、当归治妊娠小便难，同青黛治人面恶疮，同连翘治项上结核，皆取其开郁散结，化痰解毒之功也。
《本草崇原》：贝母川产者味甘淡，土产者味苦辛。《本经》气味辛平，合根苗而言也。根形象肺，色白味辛，生于西川，清补肺金之药也。主治伤寒烦热者，寒邪在胸，则为烦为热。贝母清肺，故胸中之烦热可治也。淋沥邪气者，邪入膀胱，不能随太阳而出于肤表。则小便淋沥。贝母通肺气于皮毛，故淋沥邪气可治也。疝瘕乃肝木受病。治疝瘕，金能平木也。喉痹乃肺窍内闭，治喉痹，通肺气也。乳难乃阳明津汁不通。金疮风痉，乃阳明经脉受伤，贝母色白味辛，禀阳明秋金之气，内开郁结，外达皮肤故皆治之。
《本草求真》：［批］清肺心痰热。
贝母专入肺，兼入心。辛苦微寒，世多用为治痰之药，殊不知痰有因燥因湿之不同。痰有风痰、寒痰、湿痰、火痰、燥痰、虚痰，热痰之别，须在临症细分。如果肺因火刑，水饮不化，郁而为痰，此痰因于燥者也；脾胃虚寒，水饮停积，窒而不通，此痰因于湿者也。因以燥者，非用苦以泻火，辛以散郁，寒以折热莫治；因以湿者，非用辛以散寒，温以燥湿莫投。贝母味苦而辛，其性微寒，止于心肺燥郁，痰食壅盛，及虚劳烦热，肺痿肺痈，喉痹、咯血吐血，火刑于肺。目眩淋沥，火移小肠。瘿瘤乳闭，难产，恶疮不敛等症服之，卒能有效。承曰：贝母能散心胸郁之气，故《诗》云言采其
是也。作诗者本以不得志而言，今用治心中不快，多愁郁者殊有功，信矣。又唐人记其事云：江左尝有商人左膊上有疮如人面，亦无他苦，商人戏以酒滴口中，其面赤色，以物食之，亦能食，多则肉内胀起，或不食则一臂痹焉。有名医教其历试诸药，金、石、草、木之类，悉无所苦，至贝母乃聚眉闭目，商人喜，乃以小苇筒毁其口灌之，数日成痂遂愈，然不知其何疾也。若使因于脾虚而见咳嗽不宁，混以贝母妄代，其失远矣。盖一宜半夏，一宜贝母，况半夏兼治脾肺，贝母独清肺金；半夏用其辛，贝母用其苦；半夏用其温，贝母用其凉；半夏性速，贝母性缓；半夏散寒，贝母清热，气味阴阳，大有不同，汪昂云：故凡风寒湿食诸痰，贝母非所宜也。彼此误投，为害不浅。
《得配本草》：川贝母，厚朴、白薇为之使。畏秦艽、莽草、矾石。恶桃花。反乌头。
辛、苦，微寒。入手太阴经气分。开心胸郁结之气，降肺火咳逆之痰。治淋疝乳难，消喉痹瘰疬，解小肠邪热，疗肺痿咯血。
得厚朴，化痰降气。配白芷，消便痈肿痛；配苦参，当归，治妊娠尿难；配连翘，治瘿瘤；配瓜蒌，开结痰；导热下行，痰气自利。配桔梗，下气止嗽。
寒痰停饮，恶心冷泻，二者禁用。
怪症：江左有商人，左膊生疮如人面，亦无他苦。戏以酒滴口中，其面赤色。以物食之，亦能食，多则膊肉胀起。或不食，则一臂痹焉。有名医教其历试金石草木之药，悉无所苦。至贝母，其疮乃聚眉闭目。商人喜，以小苇筒毁其口灌之。数日成痂遂愈。
川贝降肺经之火痰，杏仁行肺经之寒痰，白附去肺经之风痰，蒌仁涤肺经之结痰。肺经之虚痰，非阿胶不下；肺经之毒痰，非硝石不除。若湿痰发于脾经，半夏驱之使不滞；痰气伏于脾经，旋覆推之使不停；血痰结于脾经，冬花开之使不积。又有湿热在脾胃而成痰者，槐角理之，痰自清豁而弗生；实痰留于胃腑而致胀者，玄明荡之，痰自消归于乌有。如因痰而胃痛，螺壳止之；宿痰而成囊，苍术除之。豁痰迷于心窍，远志为功；破心经之痰郁，赖有蕤仁。礞石滚痰之滞，肺经独爽；铁花开痰之结，地脏自泰。肾经得肾盐，痰火顿息；肾中入蛤粉，痰热皆除。至于肾经之虚痰，牡蛎逆之而见功；肾水泛为痰，熟地补这而奏绩。膈上之痰兼火者，青黛疗之；兼燥者，花粉降之。惟大黄能下顽痰于肠胃，枳实能散积痰之稠粘。更有相火逆结之痰，解之者在僵蚕；肋下寒结之痰，豁之者需白芥。经络中之风痰，南星可祛，有则荆沥导之；结则牵牛散之；热则竹沥行之。惊风而生痰饮，非攻之不退，全蝎之力也；风热多致痰壅，非吐之不平，白矾之力也。常山逐痰积，狼毒开恶痰，槟榔坠痰癖，滋姑吐痰痫。川蓼子决风痰之上壅，马兜铃下梅核之痰丸。诸药各有专治，诸痰别有分消，不知痰所从来，不审药所职司，动以川、半为治痰之品，一概混施，未有能济者也。
《本草经解》：贝母气平，秉天秋平之金气，入手太阴肺经；味辛无毒，得地西方之金味，入手阳明大肠经。气味降多于升，阴也。
其主伤寒烦热者，伤寒之有五，风寒湿热温，而风与热，乃阳盛之症，阳盛所以烦热也，贝母气平则清，味辛润散，故主之也。
淋沥者，膀胱有热也；邪气者，热邪之气也，膀胱以气化为主，贝母味辛入肺，肺乃主气之脏，肺润则气化及于州都，小便通而不淋沥矣。
其主疝瘕也，肺气不治，则不能通调水道，下输膀胱，因而湿热之邪，聚结成疝瘕，贝母气平，可以通调水道，味辛可以散热结也。
大肠之脉，其正者上循喉咙，火发于标，乃患喉痹，痹者闭也，其主之者，味辛气平，能解大肠之热结也。
肺乃津液之府，主乳难者，味辛能润，润则乳自通也。
肺主皮毛，味辛气平，则肺润而皮毛理，可愈金疮也。
风痉者，风湿流于关节，致不能养筋，而筋急也，贝母味辛，辛则散风湿而润血，且贝母入肺，润则水道通而津液足，所以风湿逐而筋脉舒也。
《神农本草经读》：贝母气平味辛，气味俱属于金，为手太阴、手阳明药也。
其主伤寒烦热者，取西方之金气，以除酷暑，《伤寒论》以白虎汤命名，亦此义也。
其主淋沥邪气者，肺之治节，行之膀胱，则邪热之气除，而淋沥愈矣。
疝瘕为肝木受病，此则金平木也；喉痹为肺窍内闭，此能宣通肺气也；乳少为阳明之汁不通；金疮为阳明之经脉受伤；风痉为阳明之宗筋不利，贝母清润而除热，所以统治之。
今人以之治痰嗽，大失旨，且李士材谓贝母主燥痰，半夏主湿痰，二物如冰炭之反，皆臆说也。
《本经疏证》：贝母八月采取，其受金气之专，其味苦胜辛微，辛在苦后，是苦合于气之微寒，以归于辛，皆二阴至肺之处也。况其色白象金乎，第苦合微寒，是在地之阴也。焉能遽至于在天之阳以治肺？则当参其叶随苗出之义，而体其但有直透更无濡留矣。但有直透，能开热之结，更无濡留矣。“但有直透，能开热之结，更无濡留，能达肺之郁”，此言也，与说诗者谓善疗郁结之疾合，以诸气愤郁，固属于肺也。但予有说焉，阳性开发，阴性凝聚，阴聚之，阳且散之，今云在天之阳，不得在地之阴，乃结热而成郁，则容或有不然者，况本经所胪主治，均属阳为阴郁之候耶。是皆误于以贝母为其根，而遗却其附根以生，连累相著，且有分解一层矣。故以其叶随苗出，证其性之速而无濡留，则可；以为能从地而直透于天，则不可。若谓苗自此透，其性必升，则附子亦附根而生，苗自此出，且其味辛性温，气复雄健绝伦，遂可谓升之至者乎？若谓药物入胃，必藉升始能及上，则性降者入胃，能不藉胃气宣发，遂可直后胃降乎？试思伤寒烦热淋沥邪气疝瘕喉痹乳难金疮风痉，何一非阴结而阳不舒散？故皆当得阴郁散而阳乃伸，此夫人能知者矣。故予以片言决之曰：贝母善横解心胸间郁结之矣。何者？即物言物，则贝母固心微而瓣厚，心在中而瓣在旁，此所谓横解也。由贝母固附根而生，连累相著，且有分解，以其入肺，故能治附肺而结之气，此所以不曰肺，而曰心胸间也。夫郁，积也、聚也、滞也、缚也，谓收敛之也。无与有形，焉得为积为聚为滞，无与于阴，何者为束为缚为之收敛，且心胸间，阳之都会也。阳纵盛，无所谓郁与结，比之肠胃间阴虽盛，只能痛涌泄，不得为郁结，理正同也。故肠胃中善病阳郁，郁则成燥硬，胸中善病阴郁，郁则聚涎唾。是故贝母者，治涎唾之药也。惟心胸间聚涎唾，斯阴不下降，而伤寒有烦热淋沥之候，咽嗌间聚涎唾，斯有邪气者阳难上达，而有喉痹之候，不化血归衡，而有乳难之候。疝瘕者，涎唾自心胸阻任脉之行也；风痉者，涎唾聚心胸督脉不得阴以灌溉也。惟金疮则无与于涎唾，然血出既多，阴匮而无以续，气聚而不及化，则反郁结于心胸间，为涎为唾者有之矣。主以贝母使之速化，化则能变而赤也。或曰涎唾二字，在金匮要略则曰多唾口燥；在千金方则曰涎唾多，心中温温液液。而说文玉篇广韵，皆谓为口液，则金匮千金所指，当在口中之液，又乌得聚心胸间？纵使聚心胸间矣，其与痰饮水气何异？而金匮肺痿肺瘫咳嗽上气篇、痰饮篇，咸不用贝母，何也？曰口之液，固生于口中，即贮于口中者与。抑亦分夫输脾归肺之津，而上以滋于口者也。生于口而即贮口，决无之理，则其生也舍心胸间更在何处？惟其不随气以熏肤充身泽毛，不为液以注于骨，使骨节屈伸润泽，不为津使腠理发泄汗出溱溱，不变为赤，而入营中以周行经脉，此所以为阴郁，此所以为阳不化耳。痰饮水气则与是异。盖皆劫水之未化者为之，其被火烁而稠者谓之痰，其遇洼则停则稀者谓之饮，其漫无拘束，而随处浸溢者谓之水。气与涎唾，属已为肺化而不宣布者，自迥不相侔，如之何可以肺姜痰饮等篇之治，概贝母之用耶？未化之水宜化，故其治法近外则散，著里即温，稍下则利，已化之水宜分，恐因其滓浊，而遂及其精微，此贝母之开解郁结，正以使清者归清，浊者归浊护清而不留浊，去浊而不伤清。试证以白散之治，是护其清者，不使巴豆劫烁无余也；归贝母苦参丸之治，是分其浊者，随苦参而泄入于下也。
《本草新编》：贝母，味苦，气平、微寒，无毒。入肺、胃、脾、心四经。消热痰最利，止久嗽宜用，心中逆气多愁郁者可解，并治伤寒结胸之症，疗人面疮能效。难产与胞衣不下，调服于人参汤中最神。黄瘅赤眼，消渴除烦，喉痹，疝瘕，皆可佐使，但少用足以成功，多用或以取败。宜于阴虚火盛，不宜于阳旺湿痰。世人不知贝母与半夏，性各不同，惧半夏之毒，每改用贝母。不知贝母消热痰，而不能消寒痰，半夏消寒痰，而不能消热痰也。故贝母逢寒痰，则愈增其寒；半夏逢热痰，则大添其热。二品泾渭各殊，乌可代用。前人辨贝母之肺，而不入胃，半夏入脾胃，而不入肺经，尚不知贝母之深也。盖贝母入肺、胃、脾、心四经，岂有不入脾、胃之理哉。正寒热之不相宜，故不可代用也。
或问贝母之疗人面疮，可信不可信乎？曰：此前人之成效，故必疑之。然而有可疑者。人面疮，口能食而面能愁，盖有崇凭之矣。崇凭必须解崇，何以用贝母即解，予久不得其故。后遇岐天师于燕市，另传治法，而后悟贝母之疗人面疮也，亦消其痰而已矣。夫怪病多起于痰，贝母消痰，故能愈也。如半夏亦消痰圣药，何治人面疮无效？不知人面疮，乃热痰结成热毒，半夏性燥，燥以治热，更添热矣。贝母乃治热痰圣药，以寒治热，而热毒自消，又何疑哉。
或问贝母消痰，消热痰也，然火沸为痰，非热乎，何以用之而绝无效耶？曰：火沸生痰，乃肾中之火上沸，非肺中之火上升。贝母止可治肺中之火痰，不化肾中之火痰也。岂惟不能化肾中之火痰，且动火而生痰矣。夫肾中之火，非补水不能除，肾火之痰，亦非补水不能消。贝母消肺中之痰，必铄肺中之气，肺虚则肾水之化源竭矣，何以生肾水哉。肾水不生，则肾火不降。肾火不降，又何以健脾而消痰哉。势必所用水谷不化精而化痰矣。然则用贝母以治火沸为痰，不犹添薪而望止沸乎。毋怪沓无功效也。
或疑贝母不可治火沸为痰之症，吾用之六味丸中，亦可以治之乎？曰：六味汤止治火沸为痰之圣药也，加入贝母、则不效矣。盖火沸为痰，乃肾中之真水上沸而成痰，非肺中之津液上存而为痰也。六味汤补水以止沸，非化痰以止火，倘加入贝母，则六味欲趋于肾中，而贝母又欲留于肺内，两相牵掣，则药必停于不上不下之间。痰既不消，火又大炽，不更益其沸，而转添有咳嗽哉。此贝母断不可入于六味汤丸之中，治火沸为痰之病也。
《本草分经》：川贝母，辛、甘，微寒。泻心火，散肺郁。入肺经气分，润心肺，化燥痰。
【现代药理研究】
1.贝母有镇咳、祛痰作用。
2.贝母有降血压作用。
3.家兔静脉注射川贝碱，可使血糖持续升高并维持2小时以上。
4.贝母对肠管平滑肌有松弛作用，其有效成分是西贝碱。
5.贝母有抗菌作用。川贝醇提物对大肠杆菌及金葡菌的生长繁殖有抑制作用，川贝水浸液在试管内对星形奴卡氏菌有抑制作用。
6.贝母有耐缺氧作用。
7.贝母能加速气管纤毛粘液流动。
8.贝母有抗血管收缩作用，贝母中含的西贝素具有明显的抗血管收缩、营养心肌、扩张冠脉的作用。