巴豆（《本经》）

巴豆为大戟科植物巴豆的干燥成熟果实。主产于四川、广西、贵州、湖南、湖北、云南等地。原植物生于山野、丘陵地，或栽培于房屋旁。喜温暖湿润气候，怕霜冻，喜阳光,以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛，性热。有火毒。归胃、大肠经。功效峻下积滞、逐水消肿、豁痰利咽。外用蚀疮。临床用名有生巴豆，巴豆霜。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治伤寒，温疟，寒热，破徵瘕，结坚积聚，留饮痰澼，大腹水胀，荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼蛊毒注邪物，杀虫鱼。
《名医别录》：生温熟寒，有大毒。主治女子月闭，烂胎，金创脓血，不利丈夫阴。
《本草拾遗》：主癥癖、痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。取青大者。每日空腹服一枚，去壳，勿令白膜破，乃作两片，并四边不得有损缺，吞之以饮压令下，少间腹内热如火，痢出恶物，虽痢不虚。若久服亦不痢，白膜破者弃之。
《药性论》：使。中其毒，用黄连汁，大豆汁解之，忌芦笋酱豉冷水，得火良，杀斑猫蛇虺毒。能主破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹，能落胎。
《日华子本草》：通宣一切病，泄壅滞，除风，补劳，健脾，开胃消痰，破血，排脓，消肿毒，杀腹藏虫，治恶疮息肉，及疥癞疔肿。
《开宝本草》：味辛，生温熟寒，有大毒。疗女子月闭，烂胎，金创，脓血，不利丈夫阴，杀斑猫毒。
《药性赋》：味辛，性热，有大毒。浮也，阳中阳也。其用有二：削坚积，荡脏腑之沉寒，通闭塞，利水谷之道路。斩关夺门之将，不可轻用。
《汤液本草》：气温，味辛，生温熟寒，有大毒。
《本草》云：主伤寒，温疟寒热，破癥瘕聚，坚积，留饮痰癖。大腹水胀，荡涤五脏六腑，开通闭塞。利水谷道，去恶肉，除鬼毒，蛊疰邪物，杀虫鱼，疗女子月闭，烂胎。金疮脓血不利。丈夫阴（）。杀斑蝥毒，健脾开胃。
易老云：斩关夺门之将，大宜详悉，不可轻用。
《珍》云：去胃中寒湿。
《本草衍义补遗》：去胃中寒积，无寒积者勿用。
《本草发挥》：成无已云：巴豆之辛，用以散实。
洁古云：性热味苦，气薄味厚，体重而沉降阴也。其用有三：导气消积一，去藏府停寒二，消化寒凉及生冷硬所伤三也。又云：巴豆辛，阳。去胃中寒积。
《本草纲目》：巴豆气热味辛，生猛熟缓，能吐能下，能上能行，是可升可降药也。《别录》言其熟则性寒，张氏言其降，李氏言其浮，皆泥于一偏矣。盖此物不去膜则伤胃，去心则作呕，以沉香水浸则能升能降，与大黄同用泻人反缓，为其性相畏也。王充《论衡》云：万物含太阳火气而生者，皆有毒。故巴豆辛热有毒。
巴豆峻用则有戡乱劫病之功，微用亦有抚缓调中之妙。譬之萧、曹、绛、灌，乃勇猛武夫，而用之为相，亦能辅为太平。王海藏言其可以通肠，可以止泻，此发千古之秘也。一老妇年六十余，病溏泄已五年，肉食、油物、生冷犯以即作痛。服调脾、升提，止涩诸药，入腹则泄反甚。延余诊之，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，冷积凝滞所致。王太仆所谓大寒凝内，久利溏泄，愈而复发，绵历岁年者。法当以热下之，则寒去利止。遂用蜡匮巴豆丸药五十丸与服，二日大便不通亦不利，其泄遂愈。自是每用治泄痢积滞诸病，皆不泻而病愈者近百人。妙在配合得宜，药病相对耳。苛用所不当用，则犯轻用损阴之戒矣。
汉时方士言巴豆炼饵，令人色好神仙。陶氏信为实语，误矣。又言人吞一枚即死，亦近过情。今并正之。
治泻痢惊痫，心腹痛，疝气，风埚，耳聋，喉痹牙痛，通利关窍。
《本草经疏》：巴豆生于盛夏六阳之令，而成于秋金之月，故味辛气温，得火烈刚猛之气，故其性有大毒。《别录》言生温、熟寒，恐熟亦不甚寒。气薄味厚，降也，阳中阴也。入手足阳明经。其主破癥瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿，鬼毒蛊疰邪物，女人月闭者，皆肠胃所治之位，中有实邪留滞，致主诸病。故肠胃有病，则五脏六腑闭塞不通，此药禀火性之急速，兼辛温之走散，入肠胃而能荡涤一切有形积滞之物，则闭塞开，水谷道利，月事通，而鬼毒蛊疰邪物悉为之驱逐矣。温疟者，亦暑湿之气入于肠胃也。肠胃既清，则温疟自止。火能灼物，故主烂胎，及去恶肉。性热有大毒，则必有损于阴，故不利丈夫阴。《本经》又主伤寒寒热，及《别录》炼饵之法，悉非所宜。岂有辛热大毒之物，而能治伤寒寒热，及益血脉，好颜色之理哉？
简误：元素曰：巴豆乃斩关夺门之将，不可轻用。世以之治酒病膈气，以其辛热能开通肠胃郁结耳。第郁结虽开，而血液随亡，真阴亏损。从正曰：伤寒、风温、小儿痘疮、妇人产后用之，下膈不死亦危。奈何庸人畏大黄而不畏巴豆，以其性热而剂小耳。岂知蜡匮之，犹能下后使人津液枯竭，胸热口燥，耗却天真，留毒不去，他病转生。观二公之言，则巴豆之为害昭昭矣。然而更有未尽者，巴豆禀火烈之气，沾人肌肉无有不灼烂者。试以少许轻擦完好之肤，须臾即发出一泡，况肠胃柔脆之质，下咽则徐徐而走，且无论下后耗损真阴，而腑脏被其熏灼，能免无溃烂之患耶。凡一概汤散丸剂，切勿轻投，即不得已急证，欲借其开通道路之力，亦须炒熟，压令油极净，入分许即止，不得多用。
《本草蒙筌》：味辛、气温、生温熟寒，性烈。浮也，阳中之阳。气薄味厚，体重而降。有大毒。反牵牛，恶草，忌芦笋酱豉冷水，畏大黄藜芦黄连。得火为良，芫花为使。有荡涤攻击之能，诚斩关夺门之将。凡资治病，缓急宜分。急攻为通利水谷之方，去净皮心膜油生用；缓治为消摩坚积之剂，炒令烟尽黄黑熟加。一说：炒令黄黑似为太过，不如去心膜煮五度，换水各煮一沸为佳。虽可通肠，亦堪止泻，世所不能知也。丹溪云：能去胃中寒积，无寒积者忌之。《本经》又云：人吞一枚，使欲致死。鼠食三载，重三十斤。物性相耐，有如此夫！
《本草乘雅》：巴，蛇名。许氏云：巴蛇吞象，捷取巧嗜，糜溃有形，性之至毒者也。谓巴豆之荡练藏府，开通闭塞，毒烈之性相类尔。故可对待阴凝至坚，结聚留癖。荡则龆龀不存，练则瑕疵尽净，苟非阳气消沮，形如死灰者，未免流毒不辜，慎之。
《药性解》：巴豆，味辛，性生温熟寒，有大毒，入脾、胃、大肠三经。主削坚积，荡脏腑之沉寒；通闭塞，利水谷之道路。排脓消肿，破血通经，杀鬼毒蛊疰及腹脏诸虫。芫花为使，畏大黄、黄连、藜芦、牵牛、冷水。杀斑蝥蛇虺毒。
按：巴豆专主宣通，则脾胃大肠宜其入已。炒令紫黑，可以通肠，亦可止泻，盖通因通用之意也。仲景、东垣及诸名家每每用之。今世俗畏其辛热之毒、荡涤之患，则云劫剂，废阁不用。不知巴豆为斩关夺门之将，其性猛烈，投之不当为害非轻，用之得宜奏功甚捷。譬如张飞一虎将也，顾人用之何如耳？可概弃哉！倘气虚羸弱，脾气久伤者，诚所大忌。
《药鉴》：味辛，性热，有大毒。可升可降。善开关窍，破癥坚积聚，逐痰饮，杀诸恶毒虫毒蛊毒，通秘结，消宿食，攻脏腑停寒，生冷壅滞，心腹疼痛，泻痢惊痫，诸水气癥气，下活胎死胎，逐瘀血血积，及消痈疡疔毒恶疮，去息肉恶肉腐肉，排脓消肿，喉痹牙疼诸证。然其性刚气烈，无处不到，故称为斩关夺门之将，若误用之，则有推墙倒壁之虞；若善用之，则有戡乱调中之妙，用者所当慎察。
《本草备要》：辛热有大毒。生猛而熟少缓。可升可降，能止能行，开窍宣滞，去脏腑沉寒，最为斩关夺门之将。破痰癖血瘕，气痞食积，生冷硬物所伤，大腹水肿，泻痢惊痫，口歪耳聋，牙痛喉痹。缠喉急痹，缓治则死。用解毒丸：雄黄一两，郁金一钱，巴豆十四粒去皮油，为丸，每服五分，津咽下。雄黄破结气，郁金散恶血，巴豆下稠涎。然系厉剂，不可轻用。或用纸捻蘸巴豆油燃火刺喉；或捣巴豆绵裹，随左右纳鼻中，吐出恶涎紫血即宽。鼻虽少生疮无碍。其毒性又能解毒杀虫，疗疮疡蛇蝎诸毒。峻用大可劫病，微用亦可和中，通经烂胎。巴豆禀火烈之气，烂人肌肉。试以少许擦皮肝，即发一泡，况肠胃耶？不可轻用。王好古曰：去心皮膜油生用，为急治水谷道路之剂。炒去烟令紫黑用，为缓治消坚磨积之剂。可以通肠，可以止泻，世所不知也。时珍曰：一妇年六十余，溏泻五载，犯生冷、油腻肉食即作痛，服升涩药，泻反甚，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，积冷凝滞，法当发热下之。用蜡匮巴豆丸五十粒，服二日，不利而愈。自是每用治泻痢，愈者近百人。一名刚子。斅雷曰：紧小色黄者为巴，三棱色黑者为豆，小而两头尖者为刚子。刚子杀人。时珍曰：此说殊乖，盖紧小者为雌，有棱及两头尖者是雄，雄者更峻耳。用之得宜，皆有功力。不去膜则伤胃，不去心则作呕。藏器法连白膜服。或用壳、用仁、用油，生用、炒用，醋煮烧存性用。研去油，名巴豆霜。芫花为使，畏大黄、黄连、凉水。中其毒者，以此解之，或黑豆、绿豆汁亦佳。得火良。油，作纸捻燃火，吹息，或熏鼻，或刺喉，能得恶涎恶血。治中风中恶，痰厥气厥，喉痹不通，一切急病。大黄、巴豆同为峻下之剂，但大黄性寒，腑病多热者宜之；巴豆性热，脏病多寒者宜之。故仲景治伤寒传里多热者，多用大黄；东垣治五积属脏者，多用巴豆。与大黄同服，反不泻人。
《本经逢原》：巴豆辛热，能荡练五脏六腑，不特破癥瘕结聚之坚积，并可治伤寒湿疟之寒热，如仲景治寒实结胸用三物白散，深得《本经》之旨。世本作温疟，当是湿疟，亥豕之谬也。其性峻利，有破血排脓，攻痰逐水之力，宜随证轻重而施。生用则峻攻，熟用则温利。去油用霜，则推陈致新，随证之缓急，而施反正之治。峻用则有戡乱劫病之功，少用亦有抚绥调中之妙，可以通肠，可以止泻，此发千古之秘也。一老妇久病溏泄，遍服调脾、升提、止涩诸药，则泻反甚，脉沉而滑。此脾胃久伤，冷积凝带所致，法当以热下之，则寒去利止。自后每用以治泄痢、积聚诸病，多有不泻而病痊者，妙在得宜耳。苟用不当，则犯损阴之戒矣。按：巴豆、大黄，同为攻下之剂，但大黄性寒，腑病多热者宜之；巴豆性熟，脏病多寒者宜之。其壳烧灰存性，能止泻痢，亦劫病之效也。孕妇禁用，以力能堕胎也。元素曰：巴豆乃斩关夺门之将，不可轻用。世以治酒病膈气，以其辛热，能开通肠胃郁热耳。第郁结虽通，血液随亡，其阴亏损，伤寒结胸，小儿疳积用之，不死亦危。奈何庸人畏大黄，而不畏巴豆，以其性热剂小耳。试以少许轻擦完肤，须臾发泡，况下肠胃，能无熏灼溃烂之患乎！即有急证，不得已而用之，压去其油，取霜少许入药可也。
《本草崇原》：巴豆生于巴蜀，气味辛温，花实黄赤，大热有毒。其性慓悍，主治伤寒温疟寒者，辛以散之，从经脉而外出于肌表也。破癥瘕结聚，坚积留饮，痰澼，大腹者，温以行之，从中土而下泄于肠胃也。用之合宜，有斩关夺门之功，故荡练五脏六腑，开通闭塞，闭塞开通，则水谷二道自利矣。其性慓悍，故去恶肉。气合阳明，故除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。《经》云：两火合并是为阳明。巴豆味极辛，性大温，具两火之性，气合阳明，故其主治如此。
愚按：凡服巴霜，即从胸胁大热，达于四肢，出于皮毛，然后复从肠胃而出。《伤寒论》有白散方，治伤寒寒实结胸用此。古人称为斩关夺门之将，用之苦当，真瞑眩瘳疾之药，用之不当，非徒无益而反害矣。
《本草求真》：［批］祛脏腑沉寒，通大便寒结。
巴豆专入肠、胃。辛热大毒。据书所载生猛熟缓，可升可降，能行能止，开窍宣滞，去脏腑沉寒，为斩关夺命之将。夫既能宣滞通窍，则药能降能行，何书又言能升能止耶。此数字不无令人少疑。究之书之所言降者，因有沉寒痼冷，积聚于脏，深入不毛，故欲去不能，不去不得，非无辛热迅利斩关直入，扫除阴霾，推陈致新，亦安能荡涤而如斯哉！是即书之所谓能降能行者耳。至有久病溏泄，服升提涩药而泻反甚，脉滑而沉，是明脾胃久伤，冷积凝气所致，法当用以热下，则寒去利止，而脉始得上升，是即所谓能升能止者是也。时珍曰：一妇年六十余，溏泄五载，犯生冷、油腻、肉食即作痛。服升涩药泻反甚。脉沉而滑，此乃脾胃久伤，积冷凝滞。法当以热下之。用蜡匮巴豆丸五十粒，服一二日不利而愈。自是每用治泄痢，愈者近百人耳。夫医理玄远，变化靡尽，在人引伸触类，毋为书执，则用药不岐。即如大黄亦属开闭通便之品，然惟腑病多热者最宜，若以脏病多寒而用大黄通利，不亦自相悖谬乎。故仲景治伤寒传里多热者，多用大黄。东垣治五积属脏者，多用巴豆与大黄同服，反不泻人。故曰误用有推墙倒壁之虞，善用有勘乱调中之妙。元素曰：世以治酒病膈气，而以巴豆辛热通开肠胃郁热。巴豆禀火烈之气。第郁结虽通，血液随亡，其阴亏损伤，寒结胸膈，小儿疳积，用之不死亦危。奈何庸人畏大黄而不畏巴豆，以其性热剂小耳。试以少许轻擦皮肤，须臾发泡，况下肠胃，能无溃灼熏烂之患乎。即有急症不得已而用之，汪昂曰：缠喉急痹，缓治则死，用解毒丸。雄黄一两，郁金一钱，巴豆十四粒去皮油，为丸。每服五分，津咽下。雄黄破结气，郁金破恶气，巴豆下稠涎，然系厉剂，不可轻用；或用纸捻蘸巴豆油，燃火刺喉；或捣巴豆绵裹，随左右纳鼻中，吐出恶涎紫血即宽。压去其油，取霜［批］巴豆霜。少许入药可也。时珍曰：巴豆紧小者为雌，有棱及两头尖者是雄，雄者更峻耳。用之得宜，皆有功力。不去膜则伤胃，不去心则作呕。
《得配本草》：芫花为之使。畏大黄、藜芦、黄连、芦笋、酱豉、豆汁、冷水。恶蓑草、牵牛。
得乳、没、黄占，治积痢；得硼砂、杏仁、牙皂，水丸服，治痰哮。燃灯吹灭，以烟熏鼻，治中风痰厥。
用之不当，脏腑溃烂。中其毒，绿豆汁解之。
《本草分经》：辛，大热，大毒。峻下，开窍宣滞，去脏腑沉寒积滞，治喉痹急症。生用急治，炒黑缓治，去油名巴豆霜。大黄、黄连、凉水、黑豆、绿豆汁能解其毒。
【现代药理研究】
1.巴豆对消化系统的作用：巴豆霜灌胃可明显增强胃肠推动作用，有促进肠套叠的还纳作用。在离体家兔回肠试验中，可显著增加回肠的收缩幅度。巴豆油口服，能产生口腔、咽及胃部的热感，并有催吐作用。巴豆油到肠内水解后释放出巴豆酸，刺激肠粘膜，可导致炎症反应。于30分钟至3小时内产生剧烈腹泻、腹痛和里急后重。
2.巴豆对免疫功能的影响。巴豆霜灌胃，可明显减少小鼠碳廓清率、胸腺重量和抑制巨噬细胞的吞噬功能。
3.巴豆有抗病原微生物的作用，对血吸虫的中间寄主钉螺和姜片虫的中间寄主扁卷螺有杀灭作用，对田螺、鱼虾、蚯蚓等生物也有毒杀作用。
4.巴豆提取物、巴豆油乳剂、巴豆油注射液等有抗肿瘤作用。
5.巴豆有促肿瘤发生作用。巴豆油、巴豆树脂、巴豆醇酯类均有弱的致肿瘤活性，且能促进某些化学致癌剂的致癌作用。
6.巴豆有升高血压和加快呼吸的作用。
7.巴豆有镇痛作用。可能与巴豆油的局部刺激作用有关。
8.巴豆对血液系统的影响：巴豆毒素能溶解兔、刺猬、猪、蛇、鸡的红细胞。对牛、羊、猪、蛙红细胞有凝集作用。巴豆油中的活性成分PMA（Porbolmyristateacetrate）作用于血小板，可使血小板环磷鸟苷浓度增加，是一种有效的血小板凝聚剂。
9.巴豆对蛋白质合成的影响：巴豆毒素能影响延长因子1和2与核蛋白体的相互作用，抑氨酰基位上新肽的形成，阻碍移位反应，从而抑制蛋白质的合成。巴豆油注射给药可引起大白鼠血清甲种巨胎蛋白增加。
10.巴豆煎剂对细胞增殖有抑制作用。
11.巴豆有细胞诱导分化作用。