干姜(《本经》)

干姜为姜科植物姜的干燥根茎。均系栽培。主产于四川、贵州等地。原植物广为栽培。喜温暖湿润气候，不耐严寒、怕潮湿、怕强光直射，以土层深厚肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛，性热。归脾、胃、肾、心、肺经。功效温中散寒、回阳通脉、燥湿消痰、温经止血。临床用名有干姜、炮姜、姜炭。

【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治胸满，咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠辟下痢。生者尤良，久服去臭气，通神明。
《名医别录》：大热，无毒。主治寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。
《药性论》：臣。味苦，辛。治腰肾中疼冷，冷气，破血去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便?干者治嗽，主温中，用秦艽为使?主霍乱不止，腹痛，消涨满冷痢。治血闭，病人虚而冷，宜加用之。
《日华子本草》：消痰，下气，治转筋，吐泻，腹藏冷，及胃干呕，瘀血补损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。
《开宝本草》：味辛，温、大热，无毒。寒冷腹痛，中恶，霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。疗风下气，止血，宣诸络脉，微汗。久服令眼暗。
《药类法象》：治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝。黑附子为引，多用水同煎二物，名姜附汤是也。亦治中焦有寒。
《药性赋》：生则味辛，炮则味苦。可升可降，阳也。其用有二：生则逐寒邪而发表，炮则除胃冷而守中。
《汤液本草》：气热，味大辛。辛，大热，味薄气厚，阳中之阳也。辛温，无毒。
《象》云：治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引，用水煎二物，名姜附汤，亦治中焦有寒。
《心》云：发散寒邪，如多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也，须以生甘草缓之。辛热，散里寒，散阴寒、肺寒，与五味同用，治嗽，以胜寒蛔。正气虚者散寒，与人参同补药，温胃腹中寒，其平以辛热。
《珍》云：寒淫所胜，以辛散之。经炮则味苦。
《本草》云：主胸满咳逆上气，温中止血，出汗，逐风湿痹，肠澼下利。寒冷腹痛，中恶霍乱，胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。生者尤良，主胸满，温脾燥胃，所以理中，其实主气而泄脾。
易老云：干姜能补下焦，去寒，故四逆汤用之。干姜本味辛，及见火修稍苦，故止而不移，所以能治里寒，非若附子行而不止也。理中汤用此者，以其四顺也。
或云：干姜味辛热，人言补脾，今言泄而不言补者，何也？东垣谓：泄之一字，非泄脾之正气也，是泄脾中寒湿之邪，故以姜辛热之剂燥之，故曰泄脾也。
《本草衍义补遗》：散肺气，与五味子同用治嗽，见火则止而不移。治血虚发热该与补阴药同用，入肺中利肺气，入肾中燥下湿，入气分引血药入血也。《象》云：治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引用。又云：发散寒邪。如多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气故也。见火候故止而不移，所以能裹寒，非若附子行而不止也。凡止血须炒令黑用之。生尤良，主胸满，温脾燥胃，取以理中，其实主气而泄脾。又，人言干姜补脾，今言泄脾而不言补脾，何也？东垣谓泄之一字，非泻脾之正气，是泄脾中寒湿之邪，故以姜辛热之剂燥之，故曰泄脾也。
《本草发挥》：成聊摄云：辛以润之。干姜之辛，以固阳虚之汗。又云：干姜之辛，以散里寒。又云：寒淫所胜，平以辛热。姜、附之辛热以胜寒。又云：干姜之辛，以温胃散寒。
洁古云：治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝。黑附子为引，用水同煎二物，姜、附汤是也。亦治中焦有寒。《主治秘诀》云：性热，味辛。气味俱厚，半浮半沉，可升可降，阳中阴也。其用有四：通心气助阳一也，去脏腑沉寒二也，发散诸经之寒气三也，治感寒腹痛四也。又云：辛温纯阳。《内经》云：寒淫所胜，以辛散之。此之谓也。干、生姜气温味辛，主伤寒头痛，鼻塞，上气，止呕吐咳嗽。生与干同治。与半夏等分，以治心下急痛。
《本草纲目》：干姜，能引血药入血分，气药入气分，又能去恶养新，有阳生阴长之意，故血虚者用之。凡人各种出血，有阴无阳者，亦宜用之。乃热因热用，从治之法也。
《大清外术》言：孕妇不可食干姜，令胎内消。盖其性热而辛散故也。《本草经疏》：干姜禀天地之阳气，故味辛而气温，虽热而无毒。辛可散邪理结，温可除寒通气，故主胸满咳逆上气，温中出汗，逐风湿痹，下痢因于寒冷，止腹痛。其言止血者，盖血虚则发热，热则血妄行，干姜炒黑能引诸补血药入阴分，血得补则阴生而热退，血不妄行矣。治肠澼亦其义也。生姜能通神明，澼恶气，故主中恶霍乱胀满，风邪诸毒，皮肤间结气。惟唾血定非寒证，《别录》载之误矣！
简误：干姜大辛，辛能散气走血。久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。
《本草乘雅》：辛温夏长，色相微红，具火大之力。通心王之令，若降下之阴不及，酝藉之德稍逊者，所当避忌。血病有二阳乘阴而血溢者，其治在阳，以寒待之。阴乘阳而血溢者，其治在阴，以温待之。
姜，疆也，界也。如营卫气血，阴阳表里，逾越疆界者，能使之各各旋归，有如捍御外侮之侵犯边疆者。味辛气温，宣发生阳之气，充益火大之源，以消阴翳冷气，寒酸木僵，设火毒炽盛，岂堪僭服。故治胸满咳逆之因肺气浮越；血衄妄行之因阴气乘阳；尝自汗出之因营弱卫强；风湿成痹之因气不宣通，肠澼下痢，之因脾胃虚寒，致水谷北游溢。生者宣发，干者温中，去臭气者，生阳能辟浊阴也，生阳宣发，即通神明之验耳。
金曰从革，从革作辛。姜以辛胜，禀庚辛之味独专。新秋前后，三庚曰三伏，正所以缓火刑也。秋热，则烁金殆甚，金且难于从革，从革更难作辛矣。故秋热则无姜，姜之畏日，亦此意也。
《药性解》：干姜，味辛，性大热，有毒，入肺、大肠、脾、胃、肾五经。生者味辛，能行血，逐寒邪而发表。熟者味苦，能止血，除胃冷而守中。沉寒痼冷、肾中无阳、脉气欲绝者，用黑附为引。
按：干姜之辛，本职肺家；以其性热，故又入脾胃大肠；至于少阴之入，黑附为之引耳。夫血遇热则走，生者行之，固其宜也；而吐衄下血崩漏淋产证，熟者反能止之，可也？盖物极则反，血去多而阴不复，则阳无所附，得此以助阳之生而阴复矣，且见火则味苦色黑，守而不走，血安得不止耶。然必病久气虚，亡阳而多盗汗及手足冷者宜用，若初病火炽，遽尔投之，是抱薪救火，危亡立至矣，入肾中燥下湿，入气分引血药入血也。东垣云：多用能耗元气，壮火食气故也。干姜辛热，皆言补脾，海藏独言泄脾，何也？泄之一字，非泄脾之正气，是泄脾中寒湿之邪，盖以辛热之剂燥之，故曰泄脾也。生者能堕胎。
《药鉴》：气热，味大辛，气味俱厚，可升可降。阳也。散肺气，与五味子同用，能治咳嗽。与实阴药同用，能治血虚发热。入肺药中，能利肺气。入肾药中，能燥下湿。引气药入气分，引血药入血分。主治沉寒痼冷，肾中无阳，脉气欲绝者，黑附子为使。又云：发散寒邪，不可多用，多用则耗散元气。辛以散之，是壮火食气故也。见火候，故止而不移，所以能治里寒。故丹溪曰：生用入发散中，能利肺气而治嗽。熟用入补中药，能和脾家虚寒。既曰理中，又曰泄脾，何也？盖泄之一字，非泄脾之正气，是泄脾中寒湿之邪，故以辛热之剂燥之，此以名泄也。痘家灰白之症用之，若实热红紫者，切宜禁忌。孕妇勿用。
《景岳全书》：味辛微苦，性温热。生者能散寒发汗，熟者能温中调脾。善通神明，去秽恶，通四肢关窍，开五脏六腑，消痰下气，除转筋霍乱，逐风湿冷痹，阴寒诸毒，寒痞胀满，腰腹疼痛，扑损瘀血，夜多小便。孙真人曰：呕家圣药是生姜。故凡脾寒呕吐宜兼温散者，当以生姜煨熟用之。若下元虚冷而为腹疼泻痢，专宜温补者，当以干姜炒黄用之，若产后虚热虚火盛而唾血痢血者，炒焦用之。若产至黑炭，已失姜性矣，其亦有用以止血者，用其黑涩之性已耳。若阴盛隔阳，火不归元，及阳虚不能摄血而为吐血衄血下血者，但宜炒熟留性用之，最为止血之要药。若阴虚内热多汗者，皆忌用姜。
《本草备要》：干姜、黑姜，燥，回阳，宣，通脉。
生用辛温，逐寒邪而发表；炮则辛苦大热，除胃冷而守中。辛则散，炮则稍苦，故止而不移，非若附子走而不守。温经止血，炮黑止吐衄诸血，红见黑则止也。定呕消痰，去脏腑沉寒痼冷。能去恶生新，使阳生阴长，故吐衄下血、有阴无阳者宜之。亦能引血药入气分而生血，故血虚发热，产后大热者宜之。此非有余之热，乃阴虚生内热也。忌用表药寒药。干姜能入肺利气，能入肝引血药生血，故与补阴药同用，乃热因热用，从治之法，故亦治目睛久赤。引以黑附，能入肾而祛寒湿，能回脉绝无阳。仲景四逆、白通、姜附汤，皆用之。同五味，利肺气而治寒嗽，肺恶寒。燥脾湿而补脾，脾恶湿。通心助阳而补心气。苦入心。开五脏六腑，通四肢关节，宣诸络脉，治冷痹寒痞，反胃下利。多用损阴耗气，孕妇忌之。辛热能动血。王好古曰：服干姜以治中者，必僭上，宜大枣辅之。东垣曰：宜甘草以缓之。母姜晒干者为干姜，炮黑为黑姜。
《本经逢原》：干姜禀阳气之正，虽烈无毒，其味本辛，炮之则苦，专散虚火，用治里寒，止而不移，非若附子行而不守也。生者能助阳，去脏腑沉寒，发诸经寒气，腹中冷痛，霍乱胀满，皮肤间结气，止呕逆，治感寒腹痛，肾中无阳，脉气欲绝，黑附子为引，理中汤用之，以其温脾也；四逆汤用之，以其回阳也。生则逐寒邪而发表，胸满咳逆，上气出汗，风湿痹宜之；炮则除胃冷守中，温中止血，肠澼下利宜之。曷观小青龙、四逆等方，并用生者，甘草干姜汤独用炮者。其理中丸中，虽不言炮，在温中例治，不妨随缓急裁用。然亦不可过多，多用则耗散元气，辛以散之，是壮火食气也；少用则收摄虚阳，温以顺之，是少火生气也。同五味子以温肺，同人参以温胃，同甘草以温经。凡血虚发热，产后大热，须炮黑用之。有血脱色白，夭然不泽，脉濡者，宜干姜之辛温以益血，乃热因热用，从治之法也。又入肺利气，入肾燥湿，入肝引血药生血。于亡血家，有破宿生新，阳生阴长之义。如过用凉药血不止，脉反紧疾者，乃阳亏阴无所附，加用炮姜、炙甘草可也。阴虚有热，血热妄行者勿用，以其散气走血也。
《本草崇原》：太阴为阴中之至阴，足太阴主湿土，手太阴主清金。干姜气味辛温，其色黄白，乃手足太阴之温品也。胸满者，肺居胸上，肺寒则满也。咳逆上气者，手足太阴之气不相通贯，致肺气上逆也。温中者，言干姜主治胸满咳逆上气，以其能温中也。脾络虚寒，则血外溢。干姜性温，故止血也。出汗者，辛以润之，开腠理，致津液通气也。逐风湿痹者，辛能发散也。肠澼下痢，乃脾脏虚寒。《伤寒论》云：脾气孤弱，五液注下，下焦不合，状如豚肝。干姜能温脾土，故治肠澼下痢。生者尤良，谓生姜能宣达胃气，用之尤良。
按：桂枝、葛根、柴胡诸汤，并胃逆呕吐、表寒诸证，多用生姜。夫生姜乃老姜所生之子姜，主宣达阳明胃土之气，阳明为太阴之府，故干姜治脾，生姜治胃，脏腑者，子母之谓也。
按：《神农本经》只有干姜、生姜，而无炮姜，后人以干姜炮黑，谓之炮姜。《金匮要略》治肺痿，用甘草干姜汤，其干姜亦炮，是炮姜之用，仲祖其先之矣。姜味本辛，炮过则辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血，衄血，便血之证。若炮制太过，本质不存，谓之姜炭，其味微苦不辛，其质轻浮不实，又不及炮姜之功能矣。即用炮姜，亦必三衢开化之母姜，始为有力。今药肆中多以伤水变味之生姜，晒干炮用，未免有名无实。
《本草求真》：﹝批﹞温中散寒。
干姜专入胃。其味本辛，炮制则苦，大热无毒，守而不走。凡胃中虚冷，元阳欲绝，合以附子同投，则能回阳立效。故书则有附子无姜不热之句，与仲景四逆、白通、姜附汤皆用之。元素曰：干姜气薄味厚，半沉半浮，可升可降，阳中之阴也。又曰：大辛大热，阴中之阳，其用有四，通心助阳，一也；去脏腑沉寒痛冷，二也；发诸经之寒气，三也；治感寒腹痛，四也。且同五味则能通肺气而治寒嗽；同白术则能燥湿而补脾；同归、芍则能入气而生血。故凡因寒内入，而见脏腑痼蔽，关节不通，经络阻塞，冷痹寒痢，反胃膈绝者，无不藉此以为拯救。除寒炒黑，﹝批﹞黑干姜。其性更纯，味变苦咸，力主下走，黑又止血。辛热之性虽无，而辛凉之性尚在，故能去血中之郁热而不寒，止吐血之妄行而不滞，较之别药，徒以黑为能止血为事者，功胜十倍矣。血寒者可多用，血热者不过三四分为向导而已。
《得配本草》：畏、恶、反、使，与生姜同。
辛，热。入手少阴、足太阴经气分。生则逐寒邪而发散，熟则除胃冷而守中。开脏腑，通肢节，逐沉寒，散结气。治停痰宿食，呕吐泻痢，霍乱转筋，寒湿诸痛，痞满症积，阴寒诸毒，扑损瘀血。
得北味，摄膀胱之气。配良姜，温脾以祛疟。佐人参，助阳以复阴；合附子，回肾中之阳。
母姜去皮晒干者为干姜，白净结实者良均姜。
凡入药并宜炮用。入止泻药煨用；入温中药泡用；入止血药炒炭用。
孕妇服之，令胎内消。气虚者服之，伤元阴虚内热多汗者禁用。
服干姜以治中者必僭上。宜大枣补之，甘草缓之。
《本草经解》：干姜气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒，得地西方之金味，入手太阴肺经；炮炭色黑，入足少阴肾经。气味俱升，阳也。
胸中肺之分也，肺寒则金册降之性，气壅于胸而满也，满则气上，所以咳逆上气之症生焉，其主之者，辛散温行也。
中者脾与胃也，脾胃为土，土赖火生，炮姜入肾助火，火在下谓之少火，少火生气，气充则中自温也。
血随气行，气逆火动，则血上溢，炮姜入肾，肾温则浮逆之火气皆下，火平气降，其血自止矣。
出汗者，辛温能发散也。逐风湿痹者，辛制风，温散温也。辛温温肺，故大肠亦温，而下痢止矣。
生者其性尤烈，所以尤良。
《神农本草经读》：干姜气温，秉厥阴风木之气，若温而不烈，则得冲和之气而属土也；味辛得阳明燥金之味，若辛而不偏，则金能生水而转润矣，故干姜为脏寒之要药也。
胸中者，肺之分也，肺寒则金册降之性，气壅于胸中而满也，满则气上，所以咳逆上气之症生焉，其主之者，辛散温行也。
中者土也，土虚则寒，而此能温之；止血者，以阳虚阴必走，得暖则血自归经也；出汗者，辛温能发散也；逐风湿痹者，治寒邪之留于筋骨也；治肠澼下痢者，除寒邪之陷于肠胃也，以上诸治，皆取其雄烈之用，如孟子所谓「刚大浩然之气，塞于天地之间也」。
生则辛味浑全，故又申言曰「生者尤良」，即《金匮》治肺痿用甘草干姜汤，自注炮用，以肺虚不能骤受过辛之味，炮之使辛味稍减，亦一时之权宜。非若后世炮黑炮炭，全失姜之本性也，叶天士亦谓炮黑入肾，何其陋欤！
《神农本草经百种录》：干生姜，气温，味辛。
主伤寒头痛鼻塞，咳逆上气，止呕吐，治痰嗽。生与干同治。与半夏等分，主治心下急痛。
干姜，味辛，温。主胸满，寒邪之在胸者则散之。咳逆上气，辛能润肺降逆。温中止血，血得缓而归经。出汗，辛能散逐寒气，使从汗出。逐风湿痹，治寒邪之在筋骨者。肠澼下痢，治寒邪之在肠胃者。生者尤良。辛散之品，尤取其气性之清烈也。久服去臭气，通神明。辛甚气烈，故能辟秽通阳。
凡味厚之药主守，气厚之药主散。干姜气味俱厚，故散而能守。夫散不全散，守不全守，则旋转于经络脏腑之间，驱寒除湿，和血通气，所必然矣。故性虽猛峻，而不妨服食也。
《本经疏证》：物之燥者不恶湿，为恃其气足以御之也；物之湿者不热，为假其气足以助之也。姜则偏生沙燥之地，厌恶沮洳，且复畏日，至为盖苇棚以避酷暑，又曰秋热则无姜，是何故哉？盖四时遁嬗，六气流迁，百物生长收藏其间，拈一物而谛审之，似若气依物为转旋，究其实理，则何物非因气触动也耶？姜以中夏发生，是感火气以动矣，故其性温。乃旋交湿令，而姜枝叶长茂，根株横溢，是感土气以昌盛矣，故其色黄。于是金经一气以培以充，迨交燥令，而气乃全，用乃具，故其味辛。统而计之，则火者其禀，土者其体，金者其用，贯而属之，则具火性于土中，宣土用于金内，姜之能事尽矣。盖土者，脾也，胃也，以厚德载物，而敷布一身。金者，肺也，大肠也，以节宣诸气，而泌清泄浊。假使中宫清气阻遏而不至肺，则气壅于上，胸满咳逆上气之病生；浊气捍格而不至大肠，则气榕下，肠澼下利之患作，原其所以阻遏捍格者，非他，则以中土无火，故使土用乖，而金不效其节宣之职，火之所以生土，土之所以生金，考厥机缄，端在是也虽然，肺为娇脏，既恶痰涎之里，尤畏邶之铄，与姜之性，诚有酷肖者矣。独肺喜清肃，姜非致清肃者也，以谓土之生金，其机在是，不更有说乎？夫仲景曰，太过可怪，不及亦然，论脉也，脏气何独不尔。姜之用，前固曰缘火不生土，土不生金，此中土之火不及也，设土中之火太过，岂能保其不碍生金乎？病果如，原非姜所能治矣。姜有生者干者之别，前人谓姜之皮凉，故留皮者辛温差减，止能散发是己，而犹有未尽者。姜桂之性，老而弥辣，干姜受气足，足则上达肺，下通大肠，外及皮毛，中镇沸逆；生姜受气微，微则仅能由中及上，故止散外感止呕吐耳。不然，干姜所主，本经谓其逐风湿痹，别录谓其治皮肤间结气，其病咸在皮毛肌肉间，此何说耶？
以五味干姜治咳，于五味子条，详言之矣，犹有未尽。则用五味，不用干姜也，干姜分数不等也。用五味不用干姜，其旨在射干麻黄汤曰，咳而上气，喉中水鸡声，是痰，非饮与水矣。观小青龙汤，小青龙加石膏汤，真武汤，皆曰心下有水，苓甘五味诸加干姜法，又皆隶于痰饮，则可见干姜所治，为在中之水饮，非在上之痰矣。至其分数之不等，是愈下则愈少，愈上则愈多，故用一两者，止真武汤，二两则小柴胡汤，厚朴麻黄汤，苓甘五味加姜辛半夏汤，余则尽用三两矣。虽然，真武汤本不用干姜，岂不因方中有生姜乎？小青龙苓甘五味诸剂，其寒水之不化，正在胸中，合之本经干姜主治咳逆上气，前冠胸满二字，为不虚设矣，犹不可知姜为脾肺药耶？
或问伤寒，病之莫急者也。伤寒至阳亡阴逆，尤病伤寒之莫急者也。仲景用干姜，于干姜附子汤，茯苓四逆汤，白通汤，真武汤，四逆汤，皆用之至少。反于非伤寒之大建中汤，甘干苓术汤，用之最多，何也？此正仲景神明不测处也。夫病根有深浅，用法有机势，得其间，则批却导款，刃不伤芒，当其锐，则高城深池，守犹难固。人伤于寒，则为病热，是固阴伤也，乃不胜治法之紊，致阳越阴抟焉，岂诚阳之虚阴之盛耶！故曰脉微，曰下利，曰烦躁，曰头眩身 ，其阳之衰也骤，阴之横也飘忽而无所附，固不得仅用干姜，必并以附子。但干姜既得附子，一主其中，一主其下，一主守，一主走，若转车，若熟路，风行雷动，所当必摧，所击必散，阴散斯阳归，阳归斯病已，又何恃乎用之重，重则不惧有后患耶！此其义见于论中所谓下利腹胀满身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤者也。夫既用四逆治里矣，仍有桂枝治表在后，设使用姜附重，则向所未攻之表证，能保其不变为里证耶？惟伤寒少阴病，下利圊谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色者，阳已浮于外，阴已逆于内，各自树势，两不相下，故仲景于通脉四逆汤，附子仍依四逆之数，干姜倍焉，何则？其热相侔，其锋相敌，病既植根中气之虚而中寒，自非倍其数不可，是仲景于回阳逐阴，又非轻用姜者比矣。若夫心胸中大寒，痛呕不能饮食，腹中上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近（大建中汤证）；身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，不渴，小便自利，饮食如故，劳辄汗出，衣裹冷湿，久则腰以下冷痛，腹重如带五千钱（甘草苓术汤证），其沉寒痼冷，一在于中，一在于下，一动而猖，一静而劲。动者四出剽掠，其势向上为多，凡向上者虽阴，其中必有阳，实中必有虚，则既不得用附子为尾逐之师。静者僻居一处，食饮二便，尚娴节制，然汗出至衣里湿，其寒不衰，是虽用附子攻冲之，亦决不能骤解。故大建中汤治动，乃镇以静，而抑之使平，是条侯坚壁于梁；甘干苓术汤治静，乃抚其循良，销其梗化，是姬公毖顽于洛。总之，前后诸方，皆从温中起见，而击乌合，则宜锐不宜多，讨积猾，则宜围不宜攻，权衡其轻重，稽核其利钝，而治法可推，推治法之委婉曲折，而方义可识，识方义之丝联绳贯，而干姜之用，了然如在心目间矣。
然则白通四逆等方，其于温中尽之乎？是始非也。夫诸方注意，大半在于温下，故其所主证，下利及既吐且利者居多，则取法实兼本经之温中肠癖下利，别录之霍乱，特附子以走下，干姜以守中，有姜无附，难收斩将搴旗之功，有附无姜，难取坚壁不动之效，是干姜之治在温中，非诸方之治在温中也。大建中汤，甘干芩术汤，注意在温中矣，乃一则药协蜀椒，一则证原腰冷，是其微旨，仍不在中也。微旨尽在中者，其惟理中汤乎？理中汤所主，在决四出，一者由上下而并凑于中，惟其中无所守，是以外者能内，内者能外，内外可以易位，生死不可遂判乎。方中参甘气味柔和，能羁内出外人之驶，不能制内出外入之令。白术刚乎参甘，能制其出人矣，犹不能不令出人。惟干姜味辛气温，能令外不敢入，性守不走，能令内不敢出，盖惟中虚，是以客气得人，惟中寒是以不能逐而使出。故理中补虚，即其制出之权，其驱寒即其制人之威，于是加以桂枝，则治内寒外热，内虚外实，心下痞鞕，利下不止，表里不解（桂枝人参汤证）；杂以薯蓣，及诸补散，则治虚劳诸不足，风气百疾（薯蓣丸证）；间以半夏而去术草，则治妊娠呕吐不止（干姜人参半夏丸证）；增以旋覆花代赭石半夏大枣而去术，则治心下痞鞕，噫气不除（旋覆花代赭石汤证）。莫非分理中之半，恃姜为却寒散满之长城，即对待以寒凉，如半夏泻心汤，生姜泻心汤，甘草泻心汤，黄连汤，干姜黄连黄芩人参汤，按而察之犹有理中之参草干姜在其中，而恃干姜不浅矣。
太阳病，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之；吐血不止者，柏叶汤主之；少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之；病金疮，王不留行散主之；妇人陷经，漏下，黑不解，胶姜汤主之。夫云因不发汗，则知苟发汗，必不动血；云不止不解，则知曾有以止之解之而不应；云脓血，则与纯血有间；云下黑，则与鲜赤自别；云病金疮，则因去血而病，非因病而去血。盖失治者，其咎为养痈贴患，故病甚于此，能转攻于彼；误治者，其咎为无益有损，故非以已之，适以激之。而血之为物，遇寒则凝，遇热则散，抟于阳则得火之色，抟于阴则得水之色。推是而言，则凡病乎血，用姜以止之者，莫不有确据可寻也，其在于经，则荣卫生会篇，有夺血无汗夺汗无血之文；脉要精微论，有肺脉抟坚而长，当病唾血之文；邪气脏腑病形篇，有肺脉微急，为肺寒热，怠惰咳唾血之文；脉解篇，有少阴所谓咳则有血者，为阳脉伤，阳气未盛于上而脉满，满则咳。故血见于鼻之文，阴阳别论，有结阴者，便血一升，再结一升，三结三升之文，此皆可以姜治者也；其在千金，则凡妇人崩漏之少腹弦急，或苦绞痛（慎火草散），五脏空虚，失色黄瘦（增损禹余粮丸），腰背痛，四肢沉重（大牛角中人散），虚羸少气（治崩中下血方）者；吐血之胸中塞痛（治吐血中塞痛方），上气面如土色（柏叶汤），胸腹烦满疼痛（干地黄丸）者；血利之腹痛（龙骨丸），五内绞切痛（治热毒下黑血方），赤带下血，连月不瘥（白头翁汤），羸笃垂死（茯苓汤），赤白利（黄连汤）者，并用干姜；其诸病之兼寒热者，呕吐者，并用生姜。则姜之止血，可以循类而求，按证以施，又何疑于辛温也哉！
干者着干者之实效，仲景于生姜泻心汤中，生姜干姜并用，真武汤，有生姜，又可加入干姜。以是知本经干姜主治，当分作两截读，曰干姜味辛温，主胸满咳逆上气温中止血，为一截；出汗逐风湿痹肠澼下利，生者尤良，为一截。以是合之仲景之用生姜，凡桂枝小柴胡诸加减法，皆所谓出汗；桂枝附子汤，白术附子汤，桂枝芍药知母汤，桂枝黄芪五物汤，抵当乌头桂枝汤，皆所谓遂风湿痹。惟肠澼下利无明文，然桂枝汤证，小柴胡汤证，多有兼下利者，焉知其不指此耶！推而类之，则别录之风邪诸毒伤寒头痛鼻塞，即桂枝柴胡之用，其桂枝麻黄各半汤，治身痒，白术附子汤治风湿相抟，初服其人如痹，继而如冒，又岂非去皮肤间结气耶！
仲景之用生姜，即承本出汗之旨，固矣。特伤寒论用生姜方，凡三十有五，而协枣者，至二十有九。金匮要略用生姜方，除经见伤寒论者，犹三十有二，其协枣者，亦一十有八。统而计之，其不同枣用者，仅十之三。生姜大枣之相比，浅而言之，则枣甘姜辛，所谓辛甘发散是已，殊不知枣之主心腹邪气，通九窍，助十二经，补少气，则其注意，不在甘缓，羁辛之驶也。宣明五气篇曰，辛走气，气病毋多食辛，凡邪中于表，必表气之虚也，但知去邪，不知崇正，邪去正伤，致生他患者，不少矣，奚如随剿即抚之愈耶。且即枣之功用而论，亦已可知守中有走，姜之生者虽散，迨干则能守矣，是不可谓走中之守矣，是不可谓走中之守乎！故凡汗后表邪里邪未解者，多不忌姜，如厚朴生姜甘草半夏人参汤证，桂枝去桂加茯苓白术汤证，茯苓甘草汤证，皆曾有汗，甚至新加汤，且加重焉，又可见姜之不纯乎散，协枣尤能治汗后虚邪热将入里者矣。玩生者尤良句，以见无生姜处出汗，亦可任干姜，即干姜亦可出汗，意其于通行经络中，寓走中有守守中有走之义，又何疑哉！
近世论干姜生姜者，多哓哓置辨于去皮留皮之别，予当取生姜，刮去皮，暴而干之，则但存其筋，无所为姜矣，因是知姜非在地中至极老，不足为干姜，不去皮，不渍不酿，亦不足为干姜。盖凡暴物之道，难碎者易干，易碎者难干，以其有老嫩之殊也；莩甲厚者易干，莩甲薄者难干，以皮受烁则引在内之津润以滋之也。若姜惟皮与筋为有形，肉则遇水能化，故捣姜和水，去皮筋澄之，可以成粉，是干姜所以必去皮，必渍水，必庵酿，乃得暴干，而肉仍如故也。是生姜之走，干姜之守，系于老与嫩，不系于去皮留皮，其去皮留皮，系于使之任暴不任暴，不系于使之守使之走矣。盖当细咀两姜，干者与生者，不特味有厚薄，即气亦有厚薄。阴阳应像大论曰，味厚则泄，薄则通，气薄则发泄，厚则发热，惟其发且通，斯能走，惟其泄且热，斯能守，非泄何以能除胸满咳逆上气，非热何以能温中止血，非发何以能出汗，非通何以能遂风湿痹，此生姜干姜之分矣。特本经不言姜治呕，而别录以治呕属之生姜，仲景于呕，则或以干姜，或以生姜，是岂无故？盖当检仲景两书，干姜治呕者，一十六方，生姜治呕方，亦仅与之相埒，何以见治呕必系生姜。但注不呕而用干姜者，有干姜附子汤，柴胡桂枝干姜汤等方，生姜则无之；以呕而加生姜者，有黄芩加半夏生姜汤，栀子生姜豉汤，真武汤，通脉四逆汤，理中丸等方，干姜则无之。此足见干姜之治呕，为兼及他证而用，生姜则专治呕，其呕而不用生姜，则因与他证忌。夫亦以生姜得夏气多，故功主横散，干姜得秋气多，则功兼收敛。横散则上逆无力，收敛则气不四弛。然姜之体性，究系横生，则非特能禁其上，能禁其下，并能禁其既上且下，此生姜泻心汤真武汤所以干姜生姜并用，为一定不易矣。
用生姜最重，莫如生姜半夏汤，及当归生姜羊肉汤之寒多者，皆至一斤。夫胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈，系寒邪挟饮，逼迫气分；或寒疝腹痛，或胁痛里急，或产后腹中绞痛，系寒邪乘虚逼迫血分。气分者心肺为主，故病在上；血分者肝脾为主，故病在下。饮为有形，故绞取有形之汁，少煎而使其锐，虚乃无形，故连质合煎，多煮而欲其缓，是又一用药法例，可概众药，不特施之生姜者也。其次莫如厚朴生姜甘草半夏人参汤，当归四逆加吴茱萸生姜汤，皆至八两。夫发汗后，腹胀满，是脾家津气不宣；手足厥寒，脉细欲绝，内有久寒，是肝家阴欲逆。盖既因发汗而增病矣，乃复重用生姜，生姜非散剂耶，阴邪横及四肢，于理宜行姜附，乃仅用生姜吴茱萸，生姜吴茱萸，岂能代干姜附子耶？原人身不外阴阳，邪气亦不外阴阳。病发于阳者，必客于胸中，胸中以肺为都会，肺者体阳用阴，故受寒发热，仍不能不畏寒，麻黄汤宣达肺气，邪既得行，设肺气宣达，脾不与之灌输相绩，肺遂不能节宣诸气，脾家津液横溢不升，用生姜者，岂非令继参甘之益气，厚朴之下气，就其横以连津液尽余邪耶？病发于阴者，必客于腹中，腹中以肝为都会，肝者体阴用阳，故虽因内有久寒，至手足厥逆，脉细欲绝，仍不能无消渴与心中疼热，吴茱萸降在上之热以就下，生姜散在下之寒而使之横达，不然，热就上为咳吐脓血，寒就下为下利厥寒，岂四逆辈启生阳于肾中可比耶！是生姜在上可以止逆，在下可以挽溜，在中又可以定倾颓，行津液，一皆取其横散之功。
于吴茱萸汤重用生姜，可以知生姜能治肝病；于桂枝黄芪五物汤重用生姜，可以知生姜又能治肾病，何者？吴茱萸汤证，阳在上而阴在下，食谷欲呕，吐利干呕，吐涎沫，头痛，呕而胸满，则阳尽在中，不能安于中，且欲上出矣。手足厥逆，烦躁欲死，则仅能扰于中，不得达于外矣。所以致此者，非在下阴邪抟之而何？然据于中而不越于上泄于外，可知其阴自肝而不自肾矣。吴茱萸汤首吴茱萸，是导阳下达，然仅导阳下达，而不剿抚其阴，则阳虽下，阴仍得与之敌，是故参枣所以抚定其阴，生姜则能使阴邪横散，不与阳为敌者也。然则生姜非治肝，乃散自肝上引之阴邪耶。桂枝黄芪五物汤证，则为阴外里而在内之阳不振。身体不仁，如风痹状，阴邪也，寸口关上微，阳不振也，惟尺中小紧，方知受邪之所，在下而不在上中，桂枝黄芪五物汤，即和营卫驱风寒之桂枝汤，以受邪不在中，而在中气之卫于外者，故易甘草以黄芪，以不头项强痛，身体不仁，则邪非上人而为横束，故倍生姜，倍生姜是不欲其上行下达，欲其横散也。然则生姜非治肾，乃逐在外之阴邪束缚，使肾阳外布尔。于此见凡系阴邪抟阳，当使阴横散，阳乃通畅者，生姜皆能生之，无论在下在上，但在上则任之轻，在下则用之重，遂可辟某药入某经之不广矣。
金匮附方千金内补当归建中汤，若无生姜，以干姜代之，是生姜干姜，可混用也；千金治心实热半夏泻心汤，客热以生姜代干姜，治小儿利生金牛黄汤，嫌儿热者，用生姜代干姜，是生姜干姜，不可混用也。由诸条核之，则调中可混用，解外不可混用。伤寒论小柴胡汤，咳者去生姜，加干姜，生姜泻心汤，干姜生姜并用，真武汤，下利者加干姜；金匮要略以姜夏为剂，用生姜者，名小半夏汤，生姜半夏汤，用干姜者，名半夏干姜散，是干姜生姜之条理明晰者也。当归四逆汤证，若其人内有久寒者，加生姜理中丸，寒者更加干姜；厚朴七物汤，寒多者加生姜；当归生姜羊肉汤，若寒多者，更加生姜；千金治妇人虚损甘草丸，胸中冷者增干姜，治诸风金芽酒，冷加干姜，肝脏门巴戟天酒，腹中冷加干姜，先患冷者亦加干姜，肾脏门五补丸，冷加干姜，是干姜生姜之不明晰者也。由诸条核之，曰寒者多用生姜，曰冷者多用干姜，寒与冷古今无异诂，以愚意度之，则散者曰寒，着物者曰冷。总而绎之，则干姜可代生姜，生姜不可代干姜，其故何也？夫调可常也，守可常也，散不可常也，走不可常也，呕者多用生姜，间亦用干姜，咳则必用干姜，竟不得用生姜，盖咳为肺腑病，肺主敛不主散也。
干姜本经别录，不言炮用，仲景则仅用于甘草干姜汤，盖其厥逆咽干烦躁吐逆，及头眩，多涕唾，小便数诸证，皆上虚不能制下，但用于干姜，尚嫌其横溢而肺益虚，故必炮用之，较小柴胡以咳而用干姜易生姜者，更进一筹矣。况生者味辛，炮者味苦，辛通而苦降，所以抑其性使下也。生者色黄白，炮者色黑，所以别自肺及脾及肾也。此之谓以上制下，后人每每扩充用之。善夫刘潜江之言曰，干姜用炮用之异，生用者尽金之性，以全火之用，炮用者存火之体，以全金之性，盖气者火之灵，生于火而统于金，故生者金之气畅，火之用乃畅，炮者火之体守，金之气乃存，抑其能引血乐人气分而生血也。夫心阳，中之太阳也；肺阳，中之少阴也。心中原有水，肾中原有气，肺得肾气之上至者，下降人心，火中之水，得此如红炉点化，合于胃中之鼓扇，其血乃成。所以炮用者，敛金之性，归火之用，使火中之水，藉母气而生化耳。至止唾血利血而炮用者，盖火从水化，使浮阳不潜，以守中者入凉血剂中，使寒不凝，血乃和耳。故曰生者热而犹散，炮者热而善守也。炮姜又有黑不黑之殊。不黑者治血分虚寒而无热，若产后血虚发热之类；黑者治中气虚而化热以伤血，如唾血利血之类。然治化热伤血者，须同童子小便炮为宜。
《本草新编》：干姜味辛，炮姜味苦，皆气温大热，半浮半沉，阳中阴也。解散风寒湿痹、鼻塞头痛、发热之邪者，干姜也；调理痼冷沉寒、霍乱腹痛吐泻之痰者，炮姜也。盖干姜治表，而炮姜温中。其所以治表者，干姜走而不收，能散邪于外也；其所以温中者，炮姜止而不动，能固正于内也。虽然姜性大热而辛散，俱能散邪补正，安在炮制而异宜。干姜散邪之中，未尝无温中之益；炮姜固正之内，未尝无治表之功。但干姜散多于温，而炮姜固多于散耳。
或问干姜用之于理中汤中，佐附子以成功，岂有妙义乎？曰：无妙义，仲景夫子不用之矣。理中汤，理中焦也。虽有白术是理中焦之药，然气味与附子温热之性尚不相同，故入用干姜之辛热，与附子同性，专顾中焦，则附子亦顾恋同气而不上越，共逐中焦之寒，以成其健脾还阳之功也。
或问伤寒门中有姜附汤，其用干姜之义，想亦与理中汤同意？曰：姜附汤中用人参，似与理中汤相同，而孰知别有意义。理中汤，理中焦；姜附汤，治下焦也。附子领人参直入于至阴之中，专祛腹中之寒，而躯外皮肤之寒邪，则未遑驱逐。加干姜走而不守，如大热亲捣巢穴，而偏裨旁惊于外，自然内外肃清，远近安奠也。倘止用附子、人参，未尝不可奏功，然而攻彼失此，仲景夫子所以必加入干姜，使同队而并逐也。
或问四逆汤亦用干姜，其义岂有异乎？夫四逆汤之用干姜，又非前二条之意。四逆汤，乃救逆也。救气之逆，必须同群共济，故用附子、肉桂为君，必用干姜为副，否则，气逆而不能遽转矣。
或问干姜用之白通汤中以通脉，吾惧其散气，则脉随气而散矣，又何以通脉哉？嗟乎。脉非气通，又用何物以通之。干姜原非通脉之药，正取其通气耳，气通则脉通矣。夫脉之不通者，乃寒凝而不通，非气绝而不通也。用干姜以散寒，寒气散，脉气有不通乎。
或问干姜既能通气，用干姜足矣，何以又用葱耶？曰：葱性亦散气者也。单用干姜，恐通气有余而通脉则不足，单用葱，恐通脉有余，而通气又不足。合而用之，气通又不伤脉，脉通又不伤气，而相济而成功，何伤气之足忧乎。
或问干姜炒熟入于健脾药中，谓能补脾以生气，然乎？曰：干姜温热，原有益于脾气，何在炒熟始能补土以生气。但干姜性走，脾气不独受其惠。一经炮制，则干姜守而不走，独留于脾中，诸经不得而夺之，自然较生用更效也。
《本草分经》：辛，热。燥脾湿，开五脏六腑，通四肢关节，宣诸经脉，逐寒发表，温经定呕，消痰去滞。炒黄用。如与五味子同服亦能利肺气而治寒嗽。
《本草思辨录》：干姜以母姜去皮依法造之，色黄白而气味辛温，体质坚结，为温中土之专药，理中汤用之，正如其本量。其性散不如守，故能由胃达肺而无泄邪、出汗、止呕、行水之长。炮黑亦入肾，而无附子乌头之大力。凡仲圣方用干姜，总不外乎温中，其故可玩索而得也。
通脉四逆汤，即四逆汤倍加干姜，脉不出又加人参，似干姜与人参皆能通脉，功不只于温中矣。不知「壅遏营气，令无所避，是谓脉。」营出中焦，中焦泌糟粕蒸津液。下利则中焦失职，焉得不脉微欲绝。欲脉之出，自非温中止利不可。必利止而脉不出，则其故不在中焦而在主脉之心。然后加以补心通血脉之人参，非干姜不通脉，非通脉不关温中也。
肺痿有得之燥热，有得之虚冷。虚冷之痿，以甘草干姜汤治之，谓干姜温肺，是固然矣。岂知金生于土，土不温者上必虚，上虚则不能制下，其头眩多涎唾者上虚也，遗尿小便数者不虚也，而皆由于中之下温也。然则干姜非不温肺，惟不越脾以温肺耳。
或曰：《伤寒》误攻其表，服甘草干姜汤，便厥愈足温，则干姜不独温中，且更温下矣。曰：干姜讵能温下？惟炮之而后能耳。然虽炮用，其温下之气犹不毕贯，更进以芍药甘草汤，而不贯者始贯，脚始伸而不挛，此其旨甚微，非一二言所得罄焉。夫脉浮、自汗出、心烦、微恶寒者，邪在表也。小便数、脚挛急者，太阳寒邪袭入少阴。或先有伏寒，因而致剧也。医以桂枝汤但攻其表，内有芍药酸寒入里，反增下寒，于是得之即厥。始而心烦、微恶寒者，兹更肾寒而躁，阴中之阳，又随桂枝外发之势而欲越，故咽干与吐逆并作。此时自汗之表邪，已受治于桂枝，但以炮姜温下，炙草和中，未有不阳复而自愈者。而足温而挛急如故，宁非温下之力犹有歉哉。然非真阳亏损，附子可无用也。前为芍药所误者，今乃以芍药伸脚矣。芍药何以能然，正惟炮姜以芍药抑之而后能尽复其阳也。肺痿何以不更进芍药甘草汤，以但遗尿小便数而脚不挛急，且炮姜并欲其温肺也。则谓干姜若不炮，温中而不温下可也。
诸四逆汤治少阴病而用干姜，似干姜亦所以温下，不知少阴寒甚，必上侮及脾，用附子以斩将搴旗，犹当佐干姜以储粮坚壁。理中丸干姜用三两以温中，固干姜责也；四逆汤干姜用两半以温少阴，有附子任之。干姜为附子后殿也。更观肾着汤病属下焦，而方中有脾药无肾药，益以「见温下之，必当温中」矣。
四逆汤重在厥逆，下利是兼证，有干姜不必有葱白。白通汤治少阴下利，是正病无兼证，不升其阴气以与阳通，则利终不止，故君葱白而协以姜附。桃花汤干姜只一两，则少而又少矣，且无附子无葱白，何以为解？曰：此非少阴纯寒之证也，以石脂粳米固下和中，略施干姜，使就温化，不利其便不清其血而但止其利，法之至超至妙者也。若赤石脂禹余粮汤，利在下焦而治以中焦药不应，则桃花汤之有干姜，不尚于中宫有涉哉？
干姜温脾而上及肺，以治肺咳而下连脾，正为相当。如小青龙汤以干姜治寒咳而用至三两，微利亦不去干姜是也。
《本经》：干姜主止血。《仁斋直指》云：「血遇热则宣行，故止血多用凉药。」然亦有气虚挟寒，阴阳不相为守，营气虚散，血亦错行者，窃谓血统于脾，营出中焦，营气虚散之证，非温中土不可。《金匮》胶艾汤无干姜，而《千金方》有之。黄土汤虽无干姜，而灶中黄土，其用与干姜无二。干姜温中，自有止血之理。虽然不能无佐使之品也。大抵吐血而至不止，则在上者宜抑之，漏血而至不止，则在下者定举之。凡用柏叶阿胶之类为佐使者，所以导血归经。用黄芩童便之类为佐使者，所以养阴和阳，非能抑之能举之也。独柏叶汤之用马通，有匪夷所思者。马之气最盛者，能使血随汗出，而一身之物，非性寒即有毒，惟通温而无毒，虽秽滓乎，固化气化血行脉络之余，而性能下行者也。此佐干姜，以抑为止者也。妇人陷经漏下黑不解胶姜汤主之，黑多由于热，而虚寒之人，血出络而凝，渐渐变紫变黑，亦未尝无之，胶姜汤之姜，其为干姜无疑。乃陈修园以此二味治是证，一再用之不瘥，后易干姜为生姜，并加阿胶大枣，煎服立止，谓生姜散寒升气，合陷者举之之义，此与马通一抑一举，可为对待。然先取之干姜未必无功，或如仲圣法以生干并用，当收效尤捷耳。
仲圣方干姜黄连并用之证，必兼有呕。哎属少阳，故方中必有黄芩人参少阳专门之药。盖少阳为三阳之枢，以黄连降胃阳，干姜升脾阴，脾升胃降，少阳乃得转枢，此少阳无往来寒热之治法，治在此而效见于彼者也。
《医学衷中参西录》：味辛，性热。为补助上焦、中焦阳分之要药。为其味至辛，且具有宣通之力，与厚朴同用，治寒饮杜塞胃脘，饮食不化；与桂枝同用，治寒饮积于胸中，呼吸短气；与黄芪同用，治寒饮渍于肺中，肺痿咳嗽；与五味子同用，治感寒肺气不降，喘逆迫促；与赭石同用，治因寒胃气不降，吐血、衄血；与白术同用，治脾寒不能统血，二便下血，或脾胃虚寒，常作泄泻；与甘草同用，能调其辛辣之味，使不刺戟，而其温补之力转能悠长。《神农本草经》谓其逐风湿痹，指风湿痹之偏于寒者而言也，而《金匮》治热瘫痫，亦用干姜，风引汤中与石膏、寒水石并用者是也。此乃取其至辛之味，以开气血之凝榜。有谓炮黑则性热，能助相火者，不知炮之则味苦，热力即减，且其气轻浮，转不能下达。
徐灵胎曰：「凡味厚之药主守，气厚之药主散，干姜气味俱厚，故散而能守。夫散不全散，守不全守，则旋转于经络脏腑之间，驱寒除湿、和血通气所必然矣，故性虽猛峻，不妨服食。」
【现代药理研究】
·干姜的多种有效成分可诱发实验动物自发运动抑制，加强镇静催眠作用，还有明显的镇痛作用。
·干姜能提高心率，增强离体心脏自主活动，对心脏血管运动中枢及呼吸中枢均有兴奋作用，还能使血管扩张，促进血液循环，对实验性血栓形成有明显预防作用。
·干姜有抗炎作用。
·干姜能抑制胃液酸度和胃液分泌，与半夏联用有明显的增强抑制作用。
·干姜有抗缺氧作用。
·干姜能抑制血管通透性，与半夏溶剂同用有利尿作用。
·干姜所含的姜辣素、姜烯酮有显著的灭螺和抗血吸虫作用。