当归(《本经》)

当归为伞形科植物当归的根。主产于甘肃东南部的岷县（秦州）。此外，陕西、四川、云南、湖北等地均产。原植物为低温长日照作物，多生于高寒凉爽气候以及海拔1500～3000米的地区，以土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味甘、辛，性温。归肝、心、脾经。功效补血活血、调经止痛、润肠通便。临床用名有当归、全当归、当归尾、酒当归。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，温。主治咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡，金创，煮饮之。
《名医别录》：味辛，大温，无毒。主温中，止痛，除客血内塞，中风至，汗不出，湿痹，中恶，客气虚冷，补五藏，生肌肉。
《药性论》：臣，止呕逆，虚劳寒热，破宿血，主女子崩中，下肠胃冷，补诸不足，止痢腹痛。单煮饮汁，治温疟，主女人沥血腰痛，疗齿疼痛不可忍。患人虚冷，加而用之。
《日华子本草》：治一切风，一切血，补一切劳，去恶血，养新血，及主症癖。
《开宝本草》：味甘、辛，大温，无毒。温中止痛，除客血内塞，中风庢，汗不出，湿痹，中恶，客气虚冷，补五脏，生肌肉。
《药类法象》：能和血补血，用尾破血，身和血。先使温水洗去土，酒制过，或焙、或晒干，方可入药，血病须用。去芦用。
主症癖，破恶血，妇人产后恶物上冲，去诸疮疡，疗金疮恶血，温中润燥止痛。
《药性赋》：味甘、辛，气温，无毒。可升可降，阳也。其用有四：头止血而上行，身养血而中守，梢破血而下流，全活血而不走。
《汤液本草》：气温，味辛甘而大温，气味俱轻，阳也。甘辛，阳中微阴，无毒。
入手少阴经，足太阴经、厥阴经。
《象》云：和血补血，尾破血，身和血。血病须用。
《心》云：治血通用。能除血刺痛，以甘故能和血，辛温以润内寒，当归之苦以助心散寒。
《珍》云：头止血，身和血，梢破血。治上酒浸，治外酒洗，糖色，嚼之大辛，可能溃坚。与菖蒲、海藻相反。
《本草》云：主咳逆上气，温疟，寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡，金疮，煮汁，饮之。温中止痛及腰痛，除客血内塞，中风痓，汗不出。湿痹中恶，客气虚冷。补五脏，生肌肉。气血昏乱，服之即定。有各归气血之功，故名当归。
雷公云：得酒浸过良。若要破血，即使头节硬实处。若要止痛止血，即用尾。若一时用，不如不使。
易老云：用头则破血，用尾则止血。若全用则一破一止，则和血也。入手少阴，以其心主血也；入足太阴，以其脾裹血也；入足厥阴，以其肝藏血也。头能破血，身能养血，尾能行血，用者不分，不如不使。若全用，在参、耆皆能补血，在牵牛、大黄皆能破血，佐使定分，用者当知。从桂、附、茱萸则热，从大黄、芒硝则寒。诸经头痛，俱在细辛条下，惟酒蒸当归，又治头痛，以其诸头痛皆属木，故以血药主之。
《药性论》云：臣。畏生姜，恶湿面。
《经》云：当归主咳逆上气，当归血药，如何治胸中气？
《药性论》云：补女子诸不足。此说尽当归之用矣。
《本草衍义补遗》：气温味辛，气味俱轻扬也。又阳中微阴，大能和血补血，治血证通用。《别录》云：大补不足，决取立效之药。气血昏乱，服之而定气血。各有所归之名，故名当归。《本草》云：主咳逆上气，温疟及女及诸疾不足。此说尽当归之用矣。
《本草发挥》：成聊摄云：《内经》曰：脉者血之府也。诸血皆属心。通脉者，必先补心益血。苦先入于心，当归之苦，以助心血。
洁古云：当归头止血，尾破血，身和血。若全用，一破一止，亦和血也。使头是一节硬实处，使尾是尖细处。《主治秘诀》云：性温，味辛。气厚味薄，可升可降，阳中阴也。其用有三：心经本药一也，和血二也，治诸病夜甚三也。治上治外。须以酒浸。可以溃坚。凡血受病须用之。眼痛不可忍者，以黄连、当归根酒浸煎服。又云：血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使气血各有所归。
《本草纲目》：治头痛，心腹诸痛，润肠胃筋骨皮肤，治痈疽，排脓止痛，和血补血。
《本草经疏》：当归禀土之甘味，天之温气，《别录》兼辛，大温无毒。甘以缓之，辛以散之润之，温以通之畅之。入手少阴，足厥阴，亦入足太阴。活血补血之要药。故主咳逆上气也。温疟寒热洗洗在皮肤中者，邪在厥阴也，行血则厥阴之邪自解，故寒热洗洗随愈也。妇人以血为主，漏下绝子，血枯故也。诸恶疮疡，其已溃者温补内塞，则补血而生肌肉也。金疮以活血补血为要，破伤风亦然。并煮饮之。内虚则中寒，甘温益血，故能温中。血凝则痛，活血故痛自止。血溢出膜外，或在肠胃，曰客血，得温得辛则客血自散也。内塞者，甘温益血之效也。中风痉，痉即角弓反张也。汗不出者，风邪乘虚客血分也。得辛温则血行而和，故痉自柔而汗自出也。痹者，血分为邪所客，故拘挛而痛也。风寒湿三者合而成痹，血行则邪不能客，故痹自除也。中恶者，内虚故猝中于邪也。客气者，外来之寒气也，温中则寒气自散矣。虚冷者内虚血不荣于肉分故冷也。补五脏生肌肉者，脏皆属阴，阴者血也，阴气足则荣血旺而肌肉长也。患人虚冷，加而用之。
简误：当归性辛温，虽能活血补血，终是行走之性，故致滑肠。又其气与胃气不相宜，故肠胃薄弱，泄泻溏薄，及一切脾胃病，恶食不思食，及食不消，并禁用之。即在产后胎前，亦不得入。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气温。气味俱轻，可升可降。阳也，阳中微阴。无毒。体肥痰盛，姜汁渍宜。曝干蚥咀，治血必用。东垣云：头止血上行，身养血中守，尾破血下流，全活血不走。易老云：入手少阴，以心主血也。入足太阴，以脾裹血也。入足厥阴，以肝藏血也。若和剂在人参、黄芪皆能补血，在牵牛、大黄皆能破血。从桂附茱萸则热，从芒硝大黄则寒。《别说》又云：能使气血各有所归，故因名曰当归。逐跌打血凝，并热痢刮疼滞住肠胃内；主咳逆气上，及温疟寒热泥在皮肤中；女人胎产诸虚，男子劳伤不足；眼疾齿疾痛难忍，痈疮金疮肌不生；中风挛 ，中恶昏乱；崩带湛漏，燥涩焦枯；并急用之，不可缺也。又同川芎上治头痛，以其诸头痛皆属肝木，故亦血药主之。甚滑大便，泻者须忌。
谟按：《正传》云：当归能逐瘀血、生新血使血脉通畅与气并行，周流不息，因以为号。然而中半以上，气脉上行，天气主之；中半以下，气脉下行，地气主之；身则独守乎中而不行也。人身之法象亦犹是焉。故瘀血在上焦，与上焦之血少，则用上截之头；瘀血在下焦，与下焦之血少，则用下截之尾；若欲行中焦瘀血，与补中焦血虚，则用中截之身。匪独当归为然，他如黄芩、防风、桔梗、柴胡亦皆然也。观此一说，较前东垣虽殊，思亦近理不妄。采附篇末，凭人所宗。
又按：经云：主咳逆上气。议者以当归血药，如何治胸中气也？殊不知当归非独主血，味兼辛散，乃为血中气药。况咳逆上气，非止一端，亦有阴虚，阳无所附，以致然者，今用血药补阴，与阳齐等，则血和而气降矣。《本经》所谓义或由斯。
《本草乘雅》：盖以功用为名矣。味苦气温，臭香色紫，当入心，为心之使药，心之血分气分药也。只判入血，便失当归本来面目矣。何也？血无气帅，则不能运行经隧道，灌溉周身，彼此依循，互为关键。经云：藏真通于心，心藏血脉之气也，如咳逆上气，此即气不于归。皮肤之中，营气之所舍也，温疟寒热，不在皮肤外，肌肉内，而洗洗在皮肤中，此邪不于归，营无归向。若漏下，即血不归还。绝子，即血无归息。金疮，即血不归旋。疮疡，即气不归摄，当归助气之用，益血之体，能使气血邪气，各归于所当归之地。煮汁饮之，宣扬帅气耳。
《药性解》：味甘辛，性温无毒，入心、肝、肺三经。头，止血而上行；身，养血而中守；稍，破血而下流；全，活血而不走。气血昏乱，服之而定，各归所当归，故名。畏菖蒲、海藻。
按：当归，血药也，心主血，肝藏血，脾裹血，故均入焉。用分为四，亦亲上亲下之道也。雷公云：一齐用不如不使，服亦无效。未可尽信。性泥滞，风邪初旺及气郁者，宜少用之。
《药鉴》：气温，味辛甘，气味俱轻，可升可降，阳也。多用，大益于血家，诸血证皆用之。但流通而无定，由其味带辛甘而气畅也，随所引导而各至焉。入手少阴，以其心主血也。入足太阴，以其脾裹血也。入足厥阴，以其肝藏血也。与白术、白芍、生地同用，则能滋阴补肾。与川芎同用，则能上行头角，治血虚头疼。再入白芍、木香少许，则生肝血以养心血。同诸血药入以薏苡仁、牛膝，则下行足膝，而治血不荣筋。同诸血药入以人参、川乌、乌药、薏苡仁之类，则能荣一身之表，以治一身筋寒湿毒。佐黄芪、人参，皆能补血。佐牵牛、大黄，皆能破血。从桂附则热，从硝黄则寒。入和血药则血和，入敛血药则血敛，入凉血药则血凉，入行血药则血行，入败血药则血败，入生血药则血生，各有所归也，故名当归。痘家大便闭结，由热毒煎熬真阴，以致大肠经血少故耳，玄明粉中重加当归，则血生而大肠自润矣。或曰：痘疮临收之际用之，恐行血作痛。此又不通之论也。盖肠胃既燥，则血药尽能里润肠胃，将何者外行痘疮哉？经云：有故无殒，亦无殒也。其斯之谓乎。便泄者勿用。
《景岳全书》：味甘辛，气温。气轻味重，可升可降，阴中有阳。其味甘而重，故专能补血；其气轻而辛，故又能行血。补中有动，行止血上行，身养血中守，尾破血下流，全活血不走。大约佐之以补则补，故能养营养血，补气生精，安五脏，强形体，益神志，凡有形虚损之病，无所不宜；佐之以攻则通，故能祛痛通便，利筋骨，治拘挛瘫痪燥涩等证。营虚而表不解者，佐以柴、葛、麻、桂等剂，大能散表；卫热而表不敛者，佐以六黄之类，又能固表。惟其气辛而动，故欲其静者当避之；性滑善行，大便不固者当避之。凡阴中火盛者，当归能动血，亦非所宜；阴中阳虚者，当归能养血，乃不可少；若血滞而为痢者，正所当用。其要在动、滑两字。若妇人经期血滞，临产催生，及产后儿枕作痛，俱当以此为君。小儿痘疹惊痫，凡属营虚者，必不可少。
《本草备要》：补血，润燥滑肠。
甘温和血，辛温散内寒，苦温助心散寒。诸血属心，凡通脉者，必先补心，当归苦温助心。入心肝脾，心生血，肝藏血，脾统血。为血中之气药。治虚劳寒热，咳逆上气，血和则气降。温疟厥阴肝邪。澼痢，便血曰澼。头痛腰痛，心腹诸痛，散寒和气。风痉无汗，痉音擎，上声。身强项直，角弓反张曰痉，无汗为刚痉，有汗为柔痉，当归辛，散风温和血。产后亦有发痉者，以脱血无以养筋也，宜十全大补汤。痿痹症瘕，筋骨缓纵，足不任地曰痿；风寒湿客于肌肉血脉曰痹；血凝气聚，按之坚硬曰症；虽坚硬而聚散无常曰瘕，尚未至症也。痈疽疮疡，冲脉为病，气逆里急；带脉为病，腹痛腰溶溶如坐水中，冲脉起于肾下，出于气街，挟脐上行，至胸中，上颃颡，渗诸阳，灌诸经，下行入足，渗三阴，灌诸络，为十二经脉之海，主血；带脉横围于腰，如束带，总约诸脉。及妇人诸不足，一切血证，阴虚而阳无所附者，润肠胃，泽皮肤，养血生肌，血旺则肉长。排脓止痛。血和则痛止。然滑大肠，泻者忌用。当归为君，白芍为臣，地黄为佐，川芎为使，名四物汤，治血之总剂。血虚佐以人参、黄芪；血热佐以条芩、栀、连；血积佐以大黄、牵牛。昂按：血属阴，四物能养阴，阴得其养则血自生，非四物能生血也。若气虚血弱之人，当用人参，取阳旺生阴血之义。多有过服四物阴涟药，而反致害者。使气血各有所归，故名。血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱能抚。盖其辛温能行气分，使气调而血和也。东垣曰：头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而不走。雷敩、海藏并云：头破血。时珍曰：治上用头，治中用身，治下用尾，通治全用。一定之理也。治血酒制，有痰姜制。昂按：当归非治痰药，姜制亦臆说耳。畏菖蒲、海藻、生姜，恶湿面。
《本经逢原》：甘辛温，无毒。凡治本病酒制，有痰姜汁制。
当归气味俱厚，可升可降，入手少阴、足太阴、厥阴血分，凡血受病及诸病夜甚，必须用之。《本经》主咳逆上气，温疟寒热洗洗，妇人漏下绝子，皆取辛温润血之功，产后恶血上冲，亦必用之。《别录》温中止痛。甄权治下痢腹痛，女人沥血腰痛。好古治冲脉为病，逆气里急，带脉为病腹痛，腰溶溶若坐水中。其功专于破恶血，养新血，润肠胃，荣筋骨，泽皮肤，理痈疽，排脓止痛。盖血壅而不流则痛，当归甘温，能和营血，辛温能散内寒，使气血各有所归。入手少阴，心主血也；入足太阴，脾裹血也；入足厥阴，肝藏血也；身能养血，尾能行血。同人参、黄芪，则补气而生血；同牵牛、大黄，则行气而泻血。同桂、附、吴萸则热，同大黄、芒硝则寒。血虚以人参、赤脂为佐，血热为生地、条芩为佐。仲景治阳邪陷阴，手足厥寒，脉细欲绝，用当归四逆汤，于桂枝汤加当归、细辛、通草，以通其血脉。即下痢脉大，气不归附，亦用此汤以归附之。凡血虚发热者，宜当归补血汤，方用当归三钱，黄芪一两，作三服；心下刺痛者，一味当归酒煎服，专主血分诸病。海藏言当归血药，何《本经》治咳逆上气？按：当归辛散，乃血中气药，故咳逆上气，有阴虚阳无所附者，用血药补阴，则血和而气降矣。凡冲、任、督、带病，皆不可少，惟泄泻家、痰饮家禁用。
《本草崇原》：当归花红根黑，气味苦温，盖禀少阴水火之气。主治咳逆上气者，心肾之气上下相交，各有所归，则咳逆上气自平矣。治温疟寒热洗洗在皮肤中者，助心主之血液从经脉而外充于皮肤，则温疟之寒热洗洗然，而在皮肤中者，可治也。治妇人漏下绝子者，助肾脏之精气从胞中而上交于心包，则妇人漏下无时，而绝子者，可治也。治诸恶疮疡者，养血解毒也。治金疮者，养血生肌也。凡药皆可煮饮，独当归言煮汁饮之者，以中焦取汁变化而赤，则为血。当归滋中焦之汁以养血，故曰煮汁。谓煮汁饮之，得其专精矣。《本经》凡加别言，各有意存，如术宜煎饵，地黄作汤，当归煮汁，皆当体会。
《本草求真》：﹝批﹞入心生血。
当归专入心。辛甘温润，诸书载为入心生血上品。缘脉为血府，诸脉皆属于心，心无血养，则脉不通，血无气附，则血滞而不行。当归气味辛甘，既不虑其过散，复不虑其过缓，得其温中之润，阴中之阳，故能通心而血生，号为血中气药。故凡一切血症，阴虚阳无所附，而见血枯、血燥、血闭、血脱等症，则当用此主治。按当归头则止血上行，身则养血中守，尾则破血下流，全则活血不走。出东垣。古方合白芍、川芎、地黄同用，名为四物汤总剂，盖谓得芎以为长养生发之机，地黄以为滋补化源之自，白芍以为救阴敛阳之本，则血始能以生。张景岳曰：治血之剂，故人多以四物为主，然亦有宜与不宜者。盖补血行血，无如当归，但当归之性动而滑，凡因火动血者忌之，因火而嗽，因湿而滑者，皆忌之。行血散血，无如川芎，然川芎之性升而散，凡火带血上者忌之，气虚多汗，火不归元者，皆忌之。生血凉血，无如生地，敛血清血，无如芍药，然二药皆凉，凡阳虚者非宜也，脾弱者非宜也；脉弱身凉，多呕便溏者，皆非宜也。故凡用四物以治血者，不可不察。若血虚而气不固，则当佐以人参、黄芪；血热佐以条芩、栀、连；血积佐以大黄、牵牛。与夫营虚而表不解，则当佐以柴、葛、麻、桂；卫热而表不敛，则当佐以大黄。随其病之所向，以为出入加减，要使血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱能抚，俾血与气附，气与血固，而不致散乱而无所归耳。书命其名曰归，即是此意。是以气逆而见咳逆上气者，归当用此以和血，血和而气则降矣；寒郁而见疟痢腰腹头痛者，则当用此以散寒，寒散而血则和矣；血虚而见风痉无汗者，则当用此以养血，血养而风则散矣。他如疮疡痈疽，而见痛苦异常；肌肉失养，而见皮肤不润；并冲脉为病，而见气逆里急；带脉为病，而见腹痛，腰如坐水，冲脉起于肾下，出于气街，侠脐上行至胸中，上颃颡，渗诸阳，灌诸精，下行入足，灌诸络，为十二经脉之海，主血。带脉横围于腰，如束带，总约诸脉。亦何莫不因血虚气无所附之意。得此则排脓痛止，痈消毒去，肤泽皮润，而无枯槁不荣之患矣。然此味辛则散，气虚火盛者切忌；味甘则壅，脾胃虚寒者则忌；体润性滑，大肠泄泻者则忌，不可不熟晰而明辨耳。至书既言当归入心，而又曰入肝入脾，无非因其血补而肝与脾皆有统藏之意。脾统血，肝藏血。
《得配本草》：畏菖蒲、生姜、海藻、牡蒙，制雄黄。
性温，味甘辛。入手少阴、足厥阴、太阳经血分。血中气药。
行血和血，养营调气，去风散寒，疗疟痢痘疹，痈疽疮疡，止头痛，心腹、腰脊、肢节、筋骨诸痛。皆活血之功。
得茯苓，降气。配白芍，养营；配人参、黄芪，补阴中之阳；配红花，治月经逆行。从口鼻出，先以好京墨磨汁服，止之。君黄芪，治血虚发热；症似白虎，但脉不长实，误服白虎汤即死。佐荆芥、生附，治产后中风；佐柴、葛，散表。入泻白散，活痰；入失笑散，破血。合桂、附、吴茱萸，逐沉寒；同大黄、芒硝，破热结。
头止血，上行。尾破血，下行。身和血，酒洗。吐血，醋炒；脾虚，粳米或土炒。治痰，姜汁炒，止血、活血，童便炒。恐散气，芍药汁炒。
大便滑泄，自汗，辛散气。肺虚，辛归肺，肺散气也。肝火盛，归性温。吐血初止，归动血。脾虚不食，恐其散气润肠。六者禁用。
当归，言血之当归经络也，正使血之有余者，不至泛溢于外。如血虚而用之，则虚虚矣。惟得生地、白芍以为之佐，亦有活血之功。
《本草经解》：当归气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气升味厚，阳也。
其主咳逆上气者，心主血，肝藏血，血枯则肝木挟心火上刑肺金，而咳逆上气也，当归入肝
养血，入心清火，所以主之也。
肝为风，心为火，风火为阳，但热不寒者为温疟；风火乘肺，肺主皮毛，寒热洗洗在皮毛中，肺受风火之邪，不能固皮毛也。当归入心入肝，肝血足则风定，心血足则火息，而皮毛寒热自愈也。
妇人以血为主，漏下绝子，血枯故也，当归补血，所以主之。
诸恶疮疡，皆属心火，心血足则火息，金疮失血之症，味苦清心，气温养血，所以皆主之。
用煮汁饮者，取汤液之功，近而速也。
《神农本草经读》：当归气温，秉木气而入肝；味苦无毒，得火味而入心。
其主咳逆上气者，心主血，肝藏血，血枯则肝木挟心火而刑金，当归入肝养血，入心清火，所以主之。
肝为风，心为火，风火为阳，阳盛，则为但热不寒之温疟，而肺受风火之邪，肺气怯，不能为皮毛之主，故寒热洗洗在皮肤之中。当归令肝血足而风寒，心血足而火息，则皮肤中之寒热可除也。
肝主藏血，补肝即所以止漏也；手少阴脉动甚，为有子，补心即所以种子也。
疮疡皆属心火，血足则心火息矣；金疮无不失血，血长则金疮瘳矣。
煮汁饮之，四字别言，先圣大费苦心，谓「中焦受气取汁，变化而赤是为血」，当归煮汁，滋中焦之汁，与地黄作汤同义，可知时传炒燥、土炒，反涸其自然之汁，大失经旨。
《神农本草经百种录》：味甘，温。主咳逆上气，润肺气。温疟寒热，洗洗在皮肤中，皆风寒在血中之病。妇人漏下绝子，营血不足之病。诸恶疮疡，金疮，营血火郁及受伤之病。煮饮之。煮饮则能四达以行诸经。
按血在经络之中流行不息。故凡用行血补血之药，入汤剂者为多，入丸散者绝少。故古人治病，不但方不可苟，即法亦不可易也。
当归辛香而润，香则走脾，润则补血，故能透入中焦营气之分，而为补营之圣药。
当归为血家必用之药，而《本经》无一字及于补血养血者，何也？盖气无形可骤生，血有形难速长。凡通闭顺气，和阴清火，降逆生津，去风利窍，一切滋润通和之品，皆能令阴气流通，不使亢阳致害，即所以生血也。当归辛芳温润，兼此数长，实为养血之要品，惟着其血充之效，败血之得所养，不待言而可知。此等当参全经而悟其理。
《本经疏证》：凡用卉草，其发芽放叶时，可悟其力之所始，其吐花结实时，可知其力之所竟。以一岁配五脏，则冬肾，春肝，夏心，长夏脾，秋肺。以五脏配躯体，则肺皮毛，心血脉，脾肌肉，肝筋肾骨。当归发芽于仲春，开花于仲秋，其功始于肝，终于肺。始于肝终于肺，其物应升而反降者，则以体者其性，气味者其用。当归体滑润，故不能升。气厚为阳，味薄为阴中之阳，阴足以挠阳，用不能违体，故遂展转牵率，只能上至于肺，外达于皮毛矣。专入血分，则以肝藏血，脾统血，心主血，皆在所部之内，又其体滑润象血之质，花嫣红象血之色。故其为用，一言以蔽之曰，治阳气踬于血分尽之矣。阳气踬于上焦血分，则呼吸迫促，为咳逆上气；阳邪踬于营卫血分，则经脉争道，寒热洗洗在皮肤中；阳气踬于下焦血分，则血海不安，漏下绝子中风中恶客气虚冷，皆气为血挠之所致也。冲脉上行主血以时下，当归之气升体降似之，故治逆气里急。带脉之性不升不降，横束一身，当归之体用相挠，只能横行者似之，故治腰溶溶如坐水中。
当归味甘次苦次辛，又复甘苦为火而属心，归于血之所主矣。苦而有辛，是金火相合以孕水也，火因金而和于水则气化，金孕水而亲于火则血生。其始甘者，所谓谷入于胃以传于肺也，其终仍甘者，所谓中焦并胃中出上焦之后，此所受气泌糟粕津液，化其精微上注于于肺，乃化为血是也。肺合于心而气化，为血脉之所由始；肺合于脾而血化，为经脉之所由通。故血所不足处，即有血之生气以裕之润之，血所乖阻处，即有血之化气以和之行之。既能养血，又能和血，行血，随所引而莫不各归其所当归，斯言也实得古圣命名之微义，于是物之体性备矣，而其用亦不外乎是。盖血所不足，则气袭而居之，行其气而且裕之润之，则血生矣，血性常流行，而乖阻，即气为之也，和之行之则气不为血碍矣，气通利而血流行，则各归其所当归之谓也。
少阳之往来寒热，盖如素问论疟所谓阴并阳则热，阳并阴则寒者，庶几是矣。厥阴之厥深热深，其亦犹此乎，而不知非也。夫仲景治少阳一于和解，故热去寒亦解，寒解热亦除。厥阴之治则有温有清，以是知热退避寒则厥，寒退避热则热也。然退舍之际，寒热何所匿耶？夫气阳血阴，阳不胜阴，则寒匿于气分，阴不胜阳，则热匿于血分。夫然，故治寒必仍照顾血分之热，此当归四逆汤以当归为君也；治热必仍照顾气分之寒，此白头翁汤之白头翁为君也。凡药能于气分中开阴气者多，能于血分中开阳气者少，故厥阴篇列六方，用当归者至四，而四方皆以治厥，则当归能开血分所郁之阳气可知矣。矧厥阴热证之极致，曰口伤烂赤，曰下利脓血，曰必发痈脓，无不关乎血分，他如赤小豆当归散之目赤如鸠眼，阳毒阴毒之喉痛，亦与此类耳。然当归之短，不可不知也。乌梅丸中有当归而主久利，则以退在偏裨也；麻黄升麻汤中有当归，则与他物权均力侔也。他凡大便不固者，究与滑润之物不相能，此则所宜深计也。
古人有治风先治血之论，岂漫然血药足以当之，盖必择辛甘发散者用之，风乃能解，则川芎当归其物也。川芎治风陷于血，当归治风踬于血，欲血中之风上行而散者宜川芎，欲血中之风旁行而散者宜当归，以风性喜升喜流荡故也。然仲景治风，不用二物，即至厥阴，亦仅用归不用芎者，则以二物能治羁留之风，不能治鼓荡之风。风虽阳邪，其骤也止能扬血使沸腾，不能入于血，其缓也方乘间抵罅入之，其至厥阴，厥阴性本升，血分有热，正虑其升为喉痹，为口伤烂赤，焉得复用川芎！要知当归四逆汤乌梅丸麻黄升麻等方用当归，亦止藉其托出血分，即继以他药推送使解，不全委以驱除之任，即如桂枝附子汤，白术附子汤，甘草附子汤证，至骨节烦疼掣痛不能屈伸，邪亦未始不及血分，特以风本兼湿，湿忌滑润，故遂置之不用。则治血之言，非特不可漫听，即使宜于血分之物，如芎如归，尚不得浪用，概可见矣。侯氏黑散治大风四肢烦重，心中恶寒不足者，虚劳诸不足风气百疾，薯蓣丸主之，治风先治血之楷模，盖在乎此。菊花防风细辛桂枝，是侯氏黑散中驱逐风邪物也；桂枝防风黄卷柴胡白蔹，是薯蓣丸中驱逐风邪物也。其侯氏黑散之川芎，薯蓣丸之地黄川芎芍药，是与当归并驾齐力者也，而菊花薯蓣分数多至十倍，参术甘草亦不啻倍苁，明明以之督率众品，驾驭群才，若泥先治血一言，使以血药为长，则岂复成方耶？即如贲豚汤芎归芍迭用，以治气上冲胸，腹痛往来寒热，似乎其旨在和血祛风矣，不知祛风自有生葛生姜，不过因其气上冲，必饮邪凭借厥阴风木之威，故臣以半夏甘草之涤饮缓中，仍取芎归与芍开解血分以和肝，实乃偏裨之资，不可与他物并论也。虽然，气机既已上冲，风木势难自屈，设不以芍以开结，归之解散，芎之升发，使不佐威煽虐，则散者虽散，冲者自冲，不至元气竭尽不止，此迭用之意所在，不可不知者也。
本经当归治诸恶疮疡金疮，别录主温中止痛，皆得为阳踬血中。乃金匮要略治肺痈之葶苈大枣泻肺汤，桔梗汤，白散，苇茎汤，肠痈之薏苡附子败酱散，大黄牡丹皮汤，诸疮疡之排脓汤，金疮之王不留行散，腹满痛之附子粳米汤，厚朴三物汤，大柴胡汤，大建中汤，大黄附子汤，大乌头煎，皆置不用。于此可见仲景之用药，悉中肯綮之妙也。夫气阻血中，必有致阻之由，知其由遂拔其本，塞其源。若从血中通其阻，因出其被阻之气，是循流逐末之计矣。气上而不下，则阻于上，下而不上，则阻于下，壅而不宣，则阻于中，外而不内，则阻于外，上者下之，下者上之，壅者宣之，外者泄之，又何暇待当归，且痛多属寒，寒者阴气，更投滑润之物，徒足以泄阳光致下利，如当归生姜羊肉汤，亦未尝不用，又何尝不以之为君耶？于此观之，当归于阳留血分，未与血相得者，能治之，已与血相得而成脓者，非其所司也。本经云云，殆其始而于阳踬血分之痛，能治之，阴气结而痛者，亦非其所司也。
当归能治血中无形之气，不能治有形之气，故痈肿之已成脓者，症癖之已成形者，古人皆不用。独于胎产诸主，用之最多，则以胎元固血分中所钟之阳气也，特既已成形，则月事不行，月事不行，则气榕血者，非一端矣。检胎产诸方，用当归者六方，其与他物并驾齐驱为领袖者，当归贝母苦参丸，当归散一方；其肩随他物为督率者，芎归胶艾汤，当归芍药散，温经汤三方。其所主证，若气因血滞，为胞阻，为绞痛，热因血郁，为便难，气阻于血而生热，无非血分之无形之蓄聚，是以气行血即安。惟当归生姜羊肉汤之治男子寒疝腹中痛胁痛里急，妇人产后腹中绞痛，全似阴寒结于血分，特绞痛与急痛有别，胁痛里急又与腹痛里急相殊，以是知为气阻血中，乃气之虚，非气之实也。
《本草新编》：味甘辛，气温，可升可降，阳中之阴，无毒。虽有上下之分，而补血则一。东垣谓尾破血者，误。入心、脾、肝三脏。但其性甚动，入之补气药中则补气，入之补血药中则补血，入之升提药中则提气，入之降逐药中则逐血也。而且用之寒则寒，用之热则热，无定功也。功虽无定，然要不可谓非君药。如痢疾也，非君之以当归，则肠中之积秽不能去；如跌伤也，非君之以当归，则骨中之瘀血不能消；大便燥结，非君之以当归，则硬粪不能下；产后亏损，非君之以当归，则血晕不能除。肝中血燥，当归少用，难以解纷；心中血枯，当归少用，难以润泽；脾中血干，当归少用，难以滋养。是当归必宜多用，而后可以成功也。倘畏其过滑而不敢多用，则功用薄而迟矣。而或者谓当归可臣而不可君也，补血汤中让黄芪为君，反能出奇以夺命；败毒散中让金银花为君，转能角异以散邪，似乎为臣之功胜于为君。然而当归实君药，而又可以为臣为佐使者也。用之彼而彼效，用之此而此效，充之五脏七腑，皆可相资，亦在人之用之耳。用之当，而攻补并可奏功；用之不当，而气血两无有效。用之当，而上下均能疗法；用之不当，两阴阳各鲜成功。又何论于可君而不可臣，不臣而不可佐使哉。
或问当归补血，而补气汤中何以必用，岂当归非血分之药乎？曰：当归原非独补血也，实亦气分之药，因其味辛而气少散，恐其耗气，故言补血，而不言补气耳。其实补气者十之四，而补血者十之六，子试思产后非气血之大亏乎。佛手散用当归为君，川芎为佐，人以为二味乃补血之圣药也，治产后血少者，似乎相宜，治产后气虚者，似乎不足。乃何以一用佛手散而气血两旺，非当归补血而又补气，乌能至此，是当归亦为气分之药，不可信哉。
或问当归性动而滑，用之于燥结之病宜也，用之下利之症，恐非所宜，何以痢症必用之耶？夫痢疾与水泻不同。水泻者，脾泻也。痢疾者，肾泻也。脾泻最忌滑，肾泻最忌涩。而肾泻之所以忌涩者何故？盖肾水得邪火之侵，肾欲利而火阻之，肾欲留而火郁，故有后重之苦。夫肾水无多，宜补而不宜泻也。若下多亡阴，肾水竭而愈加艰涩矣。故必用当归以下润其大肠。大肠润而肾水不必来滋大肠，则肾气可安。肾气安而大肠又有所养，火自不敢阻茁肾矣，自然火散而痢亦安，此当归所以宜于下痢而必用之也。
或问当归既是君主之药，各药宜佐当归以用之矣，何以时为偏裨之将反易成功，得毋非君主之药乎？当归性动，性动则无不可共试以奏功也。所以入之攻则攻，入之补则补。然而当归虽为偏裨之将，其气象自有不可为臣之意，倘驾驭不得其方，未必不变胜而为负，反治而为乱也。
或问当归不宜少用，亦可少用以成功乎？用药只问当与不当，不必问多与不多也。大约当归宜多用者，在重病以救危，宜少用者，在轻病以杜变。不敢多用，固非疗病之奇，不肯少用，亦非养病之善也。或问当归滑药也，有时用之不滑者何故？凡药所以救病也。肠胃素滑者，忌用当归，此论其常也。倘变生意外，内火沸腾，外火凌逼，不用润滑之当归，又何以滋其枯槁哉。当是时，吾犹恐当归之润滑，尚不足以救其焦涸也，乌可谓平日畏滑而不敢用哉。
或问当归专补血而又能补气，则是气血双补之药矣。曰：当归是生气生血之圣药，非但补也。血非气不生，气非血不长。当归生气而又生血者，正其气血之两生，所以生血之中而又生气，生气之中而又生血也。苟单生气，则胎产之门，何以用芎、归之散，生血于气之中；苟单生血，则止血之症，何以用归、耆之汤，生气于血之内。惟其生气而即生血，血得气而自旺，惟其生血而即生气，气得血而更盛也。
或问当归气味辛温，虽能活血补血，然终是行走之性，每致滑肠。缪仲醇谓与胃不相宜，一切脾胃恶食与食不消，并禁用之，即在产后、胎前亦不得入，是亦有见之言也。嗟嗟！此似是而非，不可不亟辨也。当归辛温，辛能开胃，温能暖胃，何所见而谓胃不相宜耶。夫胃之恶食，乃伤食而不能受也。辛以散之，则食易化。食不消者，乃脾气寒也。脾寒则食停积而不能化矣，温以暖之，则食易消。至于产前产后，苟患前症，尤宜多用，则胃气开而脾气健，始可进饮进食，产前无堕产之忧，产后无退母之怯。试问不用当归以救产后之重危，又用何物以救之。岂必用人参而后可乎。夫人参止可治富贵之家，而不可疗贫寒之妇，天下安得皆用人参以尽救之哉。此当归之不可不用，而不可误听仲醇之言，因循坐视，束手而不相救也。如畏其滑肠，则佐之白术、山药之味，何不可者。
或疑当归滑肠，产妇血燥，自是相宜。然产妇亦有素常肠滑者，产后亦可用当归乎？曰：产后不用当归补血，实无第二味可以相代。即平素滑肠，时当产后，肠亦不滑，正不必顾忌也。或过虑其滑，即前条所谓佐之白术、山药，则万无一失矣。
或疑当归乃补血之圣药，凡见血症自宜用之，然而用之有效有不效者，岂当归非补血之品乎？当归补血，何必再疑，用之有效有不效，非当归之故，乃用而不得其法之故也。夫血症有兼气虚者，有不兼气虚而血虚者，有气血双虚而兼火者，原不可一概用当归而单治之也。血症而兼气虚，吾治血而兼补其气，则气行而血自归经；血症而气血双虚，吾平补气血，而血亦归经；血症气血双虚而兼火作祟，吾补其气血而滞清其火，则气血旺而火自消，又何至血症之有效有不效哉。
或问缪仲醇谓疔肿痈疽之未溃者，忌用当归，亦何所见而云然耶？夫仲醇之谓不可用者，恐当归性动，引毒直走胃中，不由外发，致伤胃气故耳。殊不知引毒外散，不若引毒内消之为速。用当归于败毒化毒药中，正取其性动，则引药内消，直趋大便而出，奏功实神。故已溃者断宜大用，使之活血之生肌，即未溃者尤宜急用，使之去毒而逐秽也。
《本草分经》：辛、甘、苦，温。入心、肝、脾。治冲脉带脉为病，为血中气药。血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱能抚，使气血各有所归。散内寒，补不足，去瘀生新，润燥滑肠。治上用头，治中用身，治下用尾，统治全用。辛气太甚，如熬膏则去其辛散之气，专取润补之力，虚弱畏辛气者用之大妙。
《医学衷中参西录》：味甘微辛，气香，液浓，性温。为生血、活血之主药，而又能宣通气分，使气血各有所归，故名当归。其力能升（因其气厚而温）能降（因其味厚而辛），内润脏腑（因其液浓而甘），外达肌表（因其味辛而温）。能润肺金之燥，故《神农本草经》谓其主咳逆上气；能缓肝木之急，故《金匮》当归芍药散，治妇人腹中诸疼痛；能补益脾血，使人肌肤华泽；生新兼能化瘀，故能治周身麻痹、肢体疼痛、疮疡肿疼；活血兼能止血，故能治吐血、衄血（须用醋炒取其能降也），二便下血（须用酒炒取其能升也）；润大便兼能利小便，举凡血虚血枯、阴分亏损之证，皆宜用之。惟虚劳多汗、大便滑泻者，皆禁用。
当归之性虽温，而血虚有热者，亦可用之，因其能生血即能滋阴，能滋阴即能退热也。其表散之力虽微，而颇善祛风，因风着人体恒致血痹，血活痹开，而风自去也。至于女子产后受风发搐，尤宜重用当归，因产后之发搐，半由于受风，半由于血虚（血虚不能荣筋），当归既能活血以祛风，又能生血以补虚，是以愚治此等证，恒重用当归一两，少加散风之吕以佐之，即能随手奏效。
【现代药理研究】
·当归能降低心肌兴奋性，延长心房不应期；扩张冠脉，增加冠脉流量；降低心肌耗氧量，能使动物外周阻力降低、血压下降，并使血管扩张，器官血流量增加；有抗心律失常作用，抗动脉粥样硬化效应，还有改善微循环作用。
·当归能明显抑制血小板聚集，也能使已聚集的血小板解聚率提高，亦可使血小板减少，可降低血液粘滞性，抗血栓形成；可增强红细胞输氧功能；能促进红细胞及血红蛋白的生成；还可降低血脂。
·当归对机体特异性免疫和非特异性免疫均有提高作用。
·当归对子宫平滑肌呈双向调节作用，抑制成分主要为挥发油，兴奋成分为非挥发性物质；对兔离体肠呈抑制作用，而对气管平滑肌则有松弛作用。
·当归有抗氧化和清除自由基作用；有明显抗辐射损伤作用；并有抗缺氧、抗疲劳、抗肿瘤作用。
·当归对中枢神经系统有轻度抑制作用，可用于镇静、催眠；有明显镇痛作用；对小鼠体温有降温作用；对小鼠学习记忆有明显影响；当归液穴位注射对交感神经系统功能具有一定的调整作用。
·当归有抗炎、抗变态反应作用。
·当归能抑制肠肌收缩，抑制胃刺激引起的胃酸分泌。
·当归对各种因子所致的肝损伤有一定的保护作用；能明显促进胆汁分泌，并增加胆汁中固体物及胆酸的排泄量。
·当归对肾脏有一定的保护作用，具有利尿作用，对膀胱平滑肌有兴奋作用。
·当归对局部组织有止血和加强末稍循环作用。
·当归有一定的抗菌作用。