旱莲草(《新修本草》)

旱莲草为菊科植物金陵草（鳢肠）的全草。我国各地均产。味甘、酸，性寒。归肝、肾经。功效滋阴益肾、凉血止血。临床用名有旱莲草、墨旱莲、鳢肠。
【本草汇言】
《日华子本草》：鳢肠，排脓，止血，通小肠，长须发，傅一切疮并蚕。
《本草纲目》：乌髭发，益肾阴。
《本草蒙筌》：味甘、酸，气平。无毒。染白发回乌，止赤痢变粪。须眉稀少，可望速生而繁；火疮发红，能使流血立已。
《本草乘雅》：鳢，玄鳢，体色青玄。美在肠，形相肖也。盖肠，畅也。通畅胃气，为水谷道，心肺府，大小肠也。经云：肝主色，自入为青，入肾为黑。为肾之心药肝药，肝之肾药心药，心之肝药肾药也。故鳢肠产南而色玄，则凡毛发须收，色变于色者，使之各色其色耳。经云：肾之合骨也，其荣发也，其主脾也；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。又为肺之脾药肾药，心药肝药矣。故鳢肠白华在秋，禀庚金之化，色味乃充，气平味甘，亦即土大舒和之用。又为脾之肾药心药，肝药肺药也。此以五星互呈，故得形藏敌应，为心肝脾胃，爪生发长，筋转脉摇，弥肤致腠，诚驻形形物耳。若主血痢，正胃失通畅，致谷道不泌不分。盖鳢至难死，自非连者比。至主咸灸疮发，洪血不止，鳢肠脉胜而通心，色胜而通肝，则脉有所主，血有所藏，心主肾也，肝主肺也，水火既济矣，木金互交矣。
《本草备要》：旱莲草一名鲤肠，又名金陵草，补肾。
甘咸，汁黑。补紧止血，黑发乌髭。《千金》云：当及时多收，其效甚速。《经疏》云：性惊不益脾胃。故《千金方》金陵煎丸，用姜汁和剂。
《本草求真》：﹝批﹞入肝肾凉血。
旱莲草专入肝、肾。即书所云鳢肠草、金陵草者是也。味甘而酸，性平色黑。功专入肝入肾，为止血凉血要剂。是以血痢煎膏用之，其血即止；须白汁涂，变白为黑；火疮发红，其红即退；齿牙动摇，擦之即固。合冬青子名二至丸，以补肝肾。但性阴寒，虽善凉血，不益脾胃。《经疏》。若不同以姜汁、椒红相兼修服者，必腹痛作泻。
《得配本草》：甘、酸，凉。入足少阴经血分。凉血滋阴。疗脏毒，退肾热。灸疮发洪血不止者，敷之立已。血凉，诸病皆除。
得车前，治溺血；得川连，治热痢。佐绿豆，治热胀；入热酒，治痔漏。用汁冲。
利水，童便煮；恐妨胃，姜汁蒸。研末服，治脏毒。
胃弱便溏，肾气虚寒者，禁用。
《本经疏证》：黑固水色，水却不黑，其有黑者，东海着黑水之洋，则水之极洼，不更他引处也。禹贡雍州黑水，则水之极僻，不通他流处，黑，殆引水使归之壑，不更移徙之窟欤？说者谓天本苍苍，而目之为元，则以其幽远不可穷，然则极下者黑，极高者亦黑，是黑者阴阳之廓而不可逾越已。旱莲质本不黑，即其汁亦何尝黑，乃出之俄顷，遽变为黑，此则方才逾越遂止不行之验也。故其所主之证，只长须眉一端，已可证其以黑护血为甚固，以血泽黑为甚速也。而血液之妄出，若吐若衄、金疮，均中无黑者，惟下利则有如污泥如败酱，皆缘色黑之物溃，血液遂随之以出。况铁炙疮痂必黑，至发而洪血，必黑者已破，是可见黑败而汁不固者，须以汁出而能变黑者止之。血属水而载火以行，黑非能止水，乃以拒火者也，以黑物止血，须识此义，而用旱莲则当以血中见黑为准。
《本草新编》：旱莲草，味甘、酸，气平，无毒。入肾。能乌须鬓，止赤痢，治火疮。虽能乌须鬓，然不与补肾之药同施，未见取效之捷。煎膏染须鬓，亦必同倍子、明矾为佳。世人动欲变白，而不知其道，毋怪其不效也。夫须发之早白也，虽由于肾水之干燥，亦由于任督之空虚。任督之脉上通于唇口之间，下入于腰脐之内。肾虚而任督未虚者，重变为乌，必补任督，而更补肾也。然而补任督之药无多，仍宜补肾以生任督。盖任督原通于肾，故补肾而任督之气自生。旱莲草止能入肾，而不能入任督，又何能上通唇口哉？所以必宜与补肾之药同施，方有济耳。
或疑旱莲草入肾，故能变白。今既不能入任督，何能变白哉？然而变白之药，仍不外旱莲草也。是入肾者，其说正，而入任督者，其说非矣。吾子谓其入肾，而不入任督，何也？夫旱莲草之不通任督也，非私税也，予实闻之岐天师之训迪也。谓旱莲草性寒，而任督则喜温而不喜寒，故能降肾中之火，以解其焦枯，而不能暖任督之髓，以滋其润泽也。
《本草分经》：甘、酸，寒。补肾固齿，凉血止血。
【现代药理研究】
·旱莲草对免疫系统有双向调节作用。
·旱莲草对冠心病异常心电有改善作用。
·旱莲草对活体动物体内染色体无潜在的诱变活力，无损伤染色体作用。