木瓜（《名医别录》）

木瓜为蔷薇科植物贴梗海棠的成熟果实。主产于安徽、浙江、湖北等地。原植物喜温暖湿润气候，对土壤要求不严。味酸，性温。归肝、脾经。功效舒筋活络、化湿和胃。临床用名木瓜。
【本草汇言】
《名医别录》：味酸，温，无毒。主治湿痹邪气，霍乱，大吐下，转筋不止。
《本草拾遗》：本功外，下冷气，强筋骨，消食，止水痢后渴不止，作饮服之。又脚气冲心，取一颗去子，煎服之，嫩者更佳。又止呕逆心膈痰唾。
《日华子本草》：止吐泻，贲豚及脚气水肿，冷热痢，心腹痛，疗渴，呕逆，痰唾等。
《开宝本草》：味酸，温，无毒。主湿痹邪气，霍乱，大吐下转筋不止。其枝亦可煮用。
《本草衍义》：得木之正，故入筋。此物入肝，故益筋与血。病腰肾脚膝无力，此物不可阙也。
《汤液本草》：入手、足太阴经。
《本草》云：治脚气湿痹，邪气霍乱，大吐下，转筋不止。益肺而去湿，和胃而滋脾。
《衍义》云：木瓜得木之正，故入筋。以铅白霜涂之，则失酸味，受金制也。此物入肝，故益筋与血。病腰肾脚膝无力，此物不可缺也。
《东垣》云：气脱则能收，气滞则能和。
雷公云：调荣卫，助谷气是也。
《本草纲目》：木瓜所主霍乱、吐利、转筋、脚气，皆脾胃病，非肝病也。肝虽主筋而转筋则由湿热、寒湿之邪袭伤脾胃所致，故筋转必起于足腓。腓及宗筋皆属阳明，木瓜治转筋，非益筋也，理脾而伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸温以收脾肺之耗散，而籍其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也，木平则土得令而金受萌矣。《素》云：酸走筋，筋病无多食酸。孟洗云：多食木瓜，损齿及骨。皆伐肝之明验，而木瓜入手、足太阴，为脾肺药，非肝药，益手枢矣。又《针验》云：多食酸，令人癃。酸入于胃，其气涩以收，两焦之气不能出入，流入胃中，下去膀胱，胞薄以软，得酸则卷缩，约而不通，故水道不利而癃涩也。罗天益《宝鉴》云：太保刘仲海日食蜜煎木瓜三、五枚，同伴数人皆病淋疾，问天益，天益曰：此食酸所致也，但夺食则已。阴之所生，本在五味，阴之所营，伤在五味。五味太过，皆能伤人，不独酸也。
《本草经疏》：木瓜实得春生之气，禀曲直之化，故其味酸，气温无毒。气薄味厚，降多于升，阳中阴也。入足太阴、阳明，兼入足厥阴。其主湿痹脚气者，以脾主四肢，又主肌肉，性恶湿而喜燥，湿侵肌肉，则为湿痹，伤足络则成脚气。木瓜温能通肌肉之滞，酸能敛濡满之湿，则脚气、湿痹自除也。霍乱大吐下，转筋不止者，脾胃病也。夏月暑湿饮食之邪伤于脾胃，则挥霍撩乱，上吐下泻，甚则肝木乘脾而筋为之转也。酸温能和脾胃，固虚脱，兼之入肝而养筋，所以能疗肝脾所生之病也。藏器治脚气冲心，强筋骨，下冷气，止呕逆。大明主吐泻，水肿，心腹痛。好古治腹胀善噫，心下烦痞。无非取其去湿和胃，滋脾益肺，利筋骨，调荣卫，通行收敛，有并行不悖之功也。
简误：下部腰膝无力，由于精血虚，真阴不足者，不宜用。伤食，脾胃未虚，积滞多者，不宜用。入药忌犯铁器。
《本草蒙筌》：味酸，气温。无毒。经入手足太阴，用之勿犯铁器。气脱能固，气滞能和。平胃以滋脾，益肺而去湿。助谷气，调荣卫，除霍乱，止转筋。凡转筋时，但呼其名及书木瓜字于病处皆愈，莫晓其义。脚气能驱，水痢可禁。《衍义》云：木瓜得木之正，故入肝益筋与血。腰背脚膝无力，不可缺也。以铅霜涂之，则失酸味，受金之制故尔。
《本草乘雅》：木实曰果，草实曰蔬，木瓜类蔬，禀草木之全气者也。性专甲拆，而真气从之，故主诸痹脚气，湿伤于下者，取效甚捷。
经云：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋也。木瓜枝节比筋，酸津肝木，达春升之自下而。行痹闭，下脚气，定霍乱，止筋转，为象形从治法也。
《药性解》：木瓜，味酸，性寒，无毒，入肺、脾、肝三经。主脚气水肿、心腹冷热痛及奔豚，去湿气，调荣卫，助谷气，和脾胃，止吐泻。忌犯铁器。
按：木瓜之入三经，何也？经所谓以酸补肺，以酸泻肝，脾则受制木而孕育夫金者也，何弗入焉。东垣云：气脱则能收，气滞则能和，腰肾脚膝之要药也。香薷饮用之，取其专和脾胃，培植肺气，除夏间之湿，以生至微之金耳。
《景岳全书》：味酸，气温。用此者，用其酸敛，酸能走筋，敛能固脱。入脾肺肝肾四经，亦善和胃。得木味之正，故尤专入肝，益筋走血，疗腰膝无力，脚气，引经所不可缺。气滞能和，气脱能固。以能平胃，故除呕逆霍乱转筋，降痰去湿行水。以其酸收，故可敛肺禁痢，止烦满，止渴。
《本草备要》：补，和脾舒筋；涩，敛肺。
酸涩而温。入脾肺血分，敛肺和胃，理脾伐肝，化食酸能敛，敛则化，与山楂同。止渴。酸能生津。气脱能收，气滞能和，调营卫，利筋骨，去湿热，消水胀。治霍乱转筋，夏月暑湿，邪伤脾胃。阳不升，阴不降，则挥霍撩乱，上吐下泻，甚则肝木乘脾，而筋为之转也。《食疗》云：煮汁饮良。时珍曰：肝虽主筋，而转筋则因风寒湿热，袭伤脾胃所致。转筋必起于足腓，腓，音肥，足肚也。腓及宗筋，皆属阳明。木瓜治转筋，取其理筋以伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸温以收脾肺之耗散，而藉其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也。陶弘景曰：凡转筋呼木瓜名，写木瓜字，皆愈。泻痢脚气，脾主四肢，或寒湿伤于足络，或胃受湿热之物，上输于脾，下流至足，则成脚气。恶寒发热，状类伤寒，第胫肿掣痛为异耳。宜利湿清热，忌用补剂及淋洗。昔有患足痹者，趁舟见舟中一袋，以足倚之，比及登岸，足已善步矣，询袋中何物，乃木瓜也。腰足无力。多食损齿骨，病癃闭。酸收太甚。郑奠一曰：木瓜乃酸涩之品，世用治水肿腹胀，误矣。有大僚舟过金陵，爱其芬馥，购数百颗置之舟中，举舟人皆病溺不得出，医以通利药罔效，迎予视之，闻四面皆木瓜香，笑谓诸人曰：彻去此药，溺即出矣，不必用药也。于是尽投江中，顷之，溺皆如旧。陈者良。香薷饮用之，取其和脾去湿，补肺生金。忌铁。
《本经逢原》：木瓜酸收下降，所主霍乱转筋，吐利脚气，皆取收摄脾胃之湿热，非肝病也。转筋虽属风水行脾，实由湿热，或寒湿之邪，袭伤脾胃所致，用此理脾而伐肝也。多食木瓜，损齿及骨，皆伐肝之明验。患头风人，以鲜者放枕边，引散肝风，日久渐安。凡腰膝无力，由于精血虚，阴不足者，及脾胃有积滞者，皆不利于酸收也。
《本草求真》：［批］醒脾胃筋骨之湿，收脾肺耗散之气。
木瓜专入脾、肺，兼入肝。酸涩而温，止属收敛之品。何书备著其功，曰理脾舒筋敛肺。缘暑湿伤人，挥霍撩乱，吐泻交作，未有不累脾胃而伤元气，损营卫而败筋骨。木瓜气味酸涩，既干湿热可疏，复于耗损可敛，时珍曰：木瓜所主吐利转筋脚气，本皆脾胃病，固非肝病也。肝虽主筋，而转筋则由湿热、寒湿之邪袭伤脾胃所致。故转筋必起于足腓，腓及宗筋皆属阳明。木瓜治转筋，非益筋也，理脾而伐肝也。土病则金衰而木盛，故用酸温以收脾肺耗散，而藉其走筋以平肝邪，乃土中泻木以助金也。木平则土得令，而金受荫矣。故能于脾有补，于筋可舒，于肺可敛，岂真脾肺虚弱，可为常用之味哉。然使食之太过，则又损齿与骨及犯癃闭。《针经》云：多食酸，令人癃，酸入于胃，其气涩以收。两焦之气不出入，流入胃中，下去膀胱，胞薄以软，得酸则缩卷，约而不通，故水道不利而癃涩也。刘仲海曰：食蜜煎木瓜三五枚，同伴数人皆病淋疾，以问天益。天益曰：此食酸所致也，但夺食则已。阴之所生，本在五味；阴之所营，伤在五味；五味太过，皆能伤人，不独酸也。郑奠一曰：予治举舟人病溺不得出，医用通利药罔效。迎予视之，闻四面皆木瓜香，笑谓诸人曰：撤去此物，溺即出矣。尽倾其物，溺如旧。以其收涩甚而伐肝极，奈人仅知理脚，湿热伤于足者用此可理，如昔有患足痹者赴舟，见舟中一袋，以足倚之，比及登岸，足已善步，询袋中何物，乃木瓜也。若寒湿伤于足者，用此酸涩，虽曰利湿，而于寒不克除，恐非利湿佳剂耳。而不审其虚实妄投，殊为可惜。
《得配本草》：酸、涩，温。入手足太阴，兼足厥阴经血分。和胃理脾，伐肝敛肺。专治筋病，能疗暑湿。血为热迫，筋转而痛。气为湿滞，筋缓而软。木反凉血收脱，可并治。
得桑叶，治霍乱腹痛。配槟榔，治脚气冲心；配杜仲酒，治久痢。木瓜醒筋骨之湿，杜仲合筋骨之离，用以收之，痢疾自止。佐生地，加乳、没，治颈强筋急；肝肾受邪也。和青盐、甘菊、艾茸，治肾脏虚冷，气攻腹胁，胀满疼痛。
调鳝鱼涎，贴反花痔疮。
多食损齿及骨，病癃闭。血虚脚软者禁用。
《本经疏证》：木瓜发叶开花于春，成实于夏，其气且温，似全秉木火之化者。无如其味酸甘，其质津润，其皮始青而终黄，其肉先白而后赤，是其用又全在血液。故兼考其体用，为假木火之盛焰，行血液之柔滋。夫柔滋生于木火，则非阴腻可比，威焰宣于血液，又非固益能俦。用阳摄阴，使阴不得澌尽，以阴和阳，令阳迫逐流亡，木瓜功力，大概具于是矣。虽然，湿痹无非邪气，邪气已为湿痹，而叠称湿痹邪气何也？夫阳以阴痹而穷，阴以阳穷而痹，合之则似阴阳相胶，分之又似阴阳相轧，惟摄其阴以从阳，宣其阳以布阴，斯邪气化而湿痹开，湿痹开而邪气退，方足徵木瓜之功，见木瓜之用，而叠称之不为无故矣。然则霍乱吐下间以大字，转筋之下缀以不止，其故何欤？夫霍乱即是吐下，吐下便名霍乱。但小小吐下，未必遂致转筋，霍乱大吐下，则中气溃败，血液暴亡，筋失所养而绞旋收引焉。若仅见于手足者，犹系血液不能远及四末，如在四末不急施治，则由外及中，病遂危殆，故转筋入腹则死也。然曰转筋不止，则又何见吐下止而转筋不止，何者？上文之称大，正所以截吐下使成句，惟霍乱大吐下句，与下文不属，则不止者仅转筋，非吐下亦不止矣。霍乱既止，血液当复，转筋自应渐止，乃犹不止，始用木瓜，则以霍乱者其源，转筋则其流耳。古人治病，贵求其本，故仲景于霍乱理中五苓四逆加参加猪胆汁，并料及过经传外，且有桂枝小和诸法，亦不为备矣，而无用木瓜者，以本未尝言转筋也。譬如应用理中、五苓时，原不必有转筋，即有转筋亦当急救其本，无暇泛及其标。倘至四逆、桂枝时，又焉能必不有转筋，有转筋则逆桂枝中，何妨加入木瓜耶？如入木瓜，所以收合血液之余，宣布筋骸之养也，说者谓惟酸能集津液，而梅与木瓜为尤甚，故谈梅可以已渴，呼木瓜名书木瓜字可以止转筋，二者毕竟如何分别，不得互为用。盖酸者阳在阴中蠕蠕以动之义也，但气平者静而降，气温者柔而行。生气通天论曰，阳气者静则养神，柔则养筋，惟其养神，故主安心下气，除热烦满；惟其养筋，故主霍乱大吐下，转筋不止。神者行于血脉，血脉不咸则为死肌，筋者络于骨节，骨节不利则为湿痹，是其不得互相为用处。且梅究得春气多，夏气少，木瓜则得春气少，夏气多，春气者撮阴以荣阳，夏气者用阳以宣阴，撮阴以荣，阳故主自内而外出，用阳以宣阴，故主由中而旁推，此其分别矣。
《本草新编》：木瓜，味酸，气温，无毒。入手太阴、足厥阴之经。气脱能固，气滞能和。平胃以滋脾，益肺而去湿，助谷气，调荣卫，除霍乱，止转筋，祛脚气，禁水利。但可臣、可佐使，而不可以为君。乃入肝益筋之品，养血卫脉之味，最宜与参、术同施，归、熟并用，生者可以辟邪也。
或疑木瓜可以为君，治霍乱转筋实神。不知木瓜非君药，霍乱，非香薷不能转其逆，木瓜不过助香薷而回筋，不能助香薷而返气。且香薷无参、术，则返逆之气亦不能骤顺也。谁谓木瓜是君药哉。
或问木瓜利气，故能转逆，然有用木瓜而不能定逆者，岂木瓜不能利气乎？曰：木瓜未尝不利气也，因用之未当耳。木瓜无君主之药，愈利气而愈无成功。盖木瓜宜于补中利气，而不宜散中利气也。
《本草分经》：酸涩而温。和脾理胃，敛肺伐肝，化食止渴，调营卫，利筋骨，去湿热，消水胀。气脱能收，气滞能和。酸收太甚，多病癃闭。
《本草思辨录》：木瓜味酸气温而质津润，皮始青而终黄，肉先白而后赤，为肺胃肝脾血分之药。津润之物，似湿证非宜。然风以胜之，土以制之，温其气以行之，湿之挟寒者，讵不能疗？肝主风木，木得湿则盛。既却湿而平木，故风亦自息。其味酸，能收而不能散，能下抑不能上升，故所主为筋转筋弛之证。在下焦者多，在上中焦者少。用是物者，能于仲圣风湿寒湿诸方之所以不用，而转求其可用，则思过半矣。
转筋由于霍乱。霍乱而不转筋者，非木瓜所司。其证有寒有热，治法天渊，不得稍存偏见。至于转筋，愚则谓纵属热证，亦必微兼冷气。盖筋属肝，肝就湿而拒冷，亦就亦拒，斯足筋为转。足排属阳明，木瓜入阳明筋转之所以温之润之，两适其性。若非溺秘，邪无出路，必无不愈之理。且木瓜温而非热，润而非燥，虽热证何至有害，要在制剂配合之道耳。
考古方用木瓜之证，如脚气脚痿腹胁胀满，多与辛温药为伍。不外驱寒湿之邪，辑浮散之气。虽功在降抑而终不离乎敛。故其治筋病于转戾为宜，拘挛则非其所长。独许叔微以木瓜治项强筋急，谓少阴之筋从足至项，为肝肾受邪所致。是病虽在上而因仍在下。其以乳香没药为佐使，则其以伸筋任乳没，不以责木瓜，亦可见矣。
【现代药理研究】
1.木瓜提取液能明显降低巨噬细胞吞噬指数，提高机体免疫力。
2.木瓜水浸液对多种肿瘤均有明显抑制作用，其提得的木瓜结晶和有机酸对小鼠艾氏腹水瘤有明显抑制作用。
3.木瓜能显著降低血清谷丙转氨酶，减轻肝细胞肿胀、变性、坏死，促进肝细胞修复，有良好的保肝作用。
4.木瓜还具有抗炎作用、抗菌作用；对牛凝血引起的人血纤维蛋白凝聚时间有明显延长作用。