木贼（《嘉祐本草》）

木贼为木贼科植物木贼的全草。主产于东北、华北、内蒙古和长江流域各省。原植物喜生于山坡林下阴湿处，易生河岸湿地、溪边，或杂草地。味甘、苦，性平。归肺、肝经。功效疏散风热、明目退翳、止血。临床用名有木贼。

【本草汇言】
《本草衍义》：细锉，微微炒，捣为末，沸汤点二钱，食前服，治小肠膀胱气，缓缓服必效。
《本草衍义补遗》：用发汗至易。《本草》不言发汗，至《易传》写之误也。又云：味甘，微苦，无毒，治目疾，退翳膜，益肝胆，妇人月水不断。得禹余粮、当归、川芎，治崩中赤白；得槐鹅、桑耳，肠风下血服之效。
《本草纲目》：木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也浮也。与麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风湿，治眼目诸血疾也。
解肌，止泪止血，去风湿、疝痛，大肠脱肛。
《本草经疏》：木贼草感春升之气，故应味甘微苦，而性则无毒。入足厥阴、少阳二经血分。故首主目疾，及退翳膜，益肝胆而明目也。又疗肠风止痢，及妇人月水不断，则消之中又有止之义矣。其主积块，疗肠风止痢，及妇人月水不断，崩中赤白，痔疾出血者，皆入血益肝胆之功，肝藏血故也。
简误：目疾由于怒气，及暑热伤血暴赤肿痛者，非其所任。
《本草蒙筌》：味甘、微苦。无毒。凭煎汤液，任合散丸。益肝胆，退目翳暴生；消积块，止月经久滴。极易发汗，大能疏邪。得麝香、牛角，治休息痢证；得芎归、余粮石，治赤白崩中。得桑耳槐鹅，疗肠风下血。得槐子枳壳，疗痔瘘来红。
《本草乘雅》：木以金为贼，金淫则木郁矣。木贼草独干寸节，具积仑以成升，中虚凌冬，合两明而作离，升木南征之象也。盖火为木子，刑所胜之金，复母所不胜之仇。斯木用行，肝胆益，根窍开，目眚除，前阴疏，月水调，崩带止，后阴泄，滞利行，肠风已矣。至若积块症瘕，此以坚固归金，正所以驱木贼也。然则翳膜之属，亦即坚固之金欤。
《药性解》：木贼，味甘微苦，性平，无毒，入肝经。主目疾，退翳膜，消积块，益肝脏。得麝香、牛角腮治休息痢久不瘥。得禹余粮、当归、川芎疗崩中赤白。得槐鹅、桑耳治肠风下血。得槐子、枳实、地榆治肠及痔血。
按：木贼之名，以其能伐木也。肝为木，故宜入焉。夫目得血而能视，藉之以伐肝邪，则血生而愈目矣。
《景岳全书》：味微苦微甘，性温而升，阳也。性亚麻黄，故能发汗解肌，治伤寒疟疾，去风湿，散火邪，疗目疾，退翳障，止肠风下血下痢及妇人崩中带漏、月水不调，亦治风湿疝痛，大肠脱肛。
《本草备要》：轻，发汗，退目翳。
温微甘苦，中空轻扬，与麻黄同形性，亦能发汗解肌，升散火郁风湿。入足厥阴、少阳血分益肝胆，治目疾，退翳膜，翳乃肝邪郁遏，不能上通于目。及疝痛脱肛，肠风痔瘘，赤痢崩中诸血病。
《本经逢原》：木贼与麻黄，同形同性，故能发汗解肌，升散火郁风湿，专主眼目风热，暴翳止泪，取发散肝肺风邪也。多用令人目肿。若久翳及血虚者非所宜，伤暑或暴怒赤肿，亦勿用之。
《本草求真》：木贼专入肝、胆。味甘微苦，气温无毒，中空轻扬。书云形质有类麻黄，升散亦颇相似。但此气不辛热，且入足少阳胆、足厥阴肝，能于二经血分驱散风热，使血上通于目，目为肝窍。故为去翳明目要剂。初非麻黄味辛性燥，专开在卫腠理，而使身汗大出也。是以疝痛脱肛，肠风痔漏，赤痢崩带诸血等症，审其果因风热而成者，得此则痛止肛收，肠固血止，而无不治之症矣。必审果属风热，方用。至其去翳明目，功虽有类谷精，能驾甘菊，但谷精则去星障，甘菊则止调和血药，于障全不能退，此则能去翳障也。然气血亏损，则用谷精、木贼去障，又当兼以芍药、熟地滋补肝肾，使目得血能视，若徒用此二味退障，则即加以当归补助，亦恶气味辛散，当归辛散。非其所宜。
《得配本草》：甘、微苦，微温。入足厥阴经血分。散肝木之风湿，升血中之郁火，解肌发汗，去目翳，疗肠风。虚者可代麻黄。
得余粮石，治赤白崩中。配槐子，治肠澼，配地榆，治脱肛；佐牛角，治休息下痢。
肝气虚，血虚目不明，怒气与伤热暴赤肿痛者，禁用。
谷精去星障；木贼去翳障；甘菊养目，而星翳不能除。
《本草经解》：气味辛寒无毒，主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。
《本草分经》：辛、苦，平。治目疾，有升散火郁风湿之功。去节能发汗。多服损肝。

【现代药理研究】
1.木贼有增加冠脉流量作用。其醇提液可增加离体豚鼠心脏冠脉流量。
2.木贼有抗心律失常作用，可对抗和缓冲垂体后叶素引起的T波升高和心律减慢。
3.木贼有降压作用。对麻醉猫有持久的降压作用，降压强度和持续时间与剂量有相关性。
4.木贼有扩张血管作用。其醇提液可扩张家兔的离体血管，并能对抗组织胺收缩血管作用。
5.木贼有降血脂作用。
6.木贼有兴奋或抑制平滑肌作用。其醇提液对家兔肠和豚鼠肠有兴奋作用，能使肠肌收缩频率和肌张力增加，收缩幅度增大，高浓度时则呈现抑制作用。
7.木贼有抗菌作用。对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、炭疽杆菌、乙型链球菌、白喉、伤寒、绿脓和痢疾杆菌有不同程度的抑制作用。
8.木贼所含的阿魏酸对血小板聚集和释放有抑制作用。
9.木贼有抗脂质过氧化作用。
10.木贼还有抗惊厥和镇静作用。