朱砂(《本经》)

朱砂为三方晶系硫化物类辰砂族矿物辰砂，主含硫化汞。常产于石灰岩、板岩、砂岩中。主产于湖南、贵州、四川、广西、云南等地。味甘，性凉，有毒。归心经。功效清心安神、定惊、明目、解毒。内服能清心镇惊、安神，外用可杀菌解毒、生肌。临床用名有朱砂、朱砂粉。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，微寒，主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼。能化为汞。
《名医别录》：丹沙，无毒。主通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶、腹痛、毒气、疥瘘、诸疮。
《药性论》：君，有大毒。镇心，主尸疰，抽风。
《日华子本草》：凉，微毒。润心肺，治疮疥，痂息肉，服并涂用。
《开宝本草》：味甘，微寒，无毒。通血脉，止烦满，消渴，益精神，悦泽人面，除中恶、腹痛、毒气、疥瘘、诸疮。
《本草衍义》：此物镇养心神，但宜生使。炼服，少有不作疾者，亦不减硫黄辈。
《汤液本草》：《珍》云：心热者非此不能除。
《局方本草》云：丹朱味甘，微寒，无毒。养精神，安魂魄，益气明目，通血脉，止烦渴。
《药性论》云：君。有大毒。镇心，主抽风。
《日华子》云：凉，微毒，润心肺，恶磁石，畏咸水。
《本草发挥》：洁古云：辰砂，心热者非此不能除。经云：丹砂法火，故色赤而主心。
《本草纲目》：临周推官平生孱弱，多服丹砂、乌、附散，晚年发背疽。医悉归罪丹石，服解毒药不效。疡医老祝诊脉曰：此乃极阴证，正当多服伏火丹砂及三建汤。乃用小剂试之，复作大剂，三日后用膏敷贴，半月而疮平。凡服三建汤一百五十服。此又与前诸说异。盖人之脏腑禀受万殊，在智者辨其阴阳脉证，不以先入为主。非妙入精微者，不能企此。
丹砂性寒而无毒，入火则热而有毒，能杀人，物性逐火而变。此说是也。丹砂畏慈石、碱水者，水克火也。
治病痫，解胎毒痰毒，驱邪疟，能发汗。
丹砂生于芾，禀离火之气而成，体阳而性阴，故外显丹色而内含真汞。其气不热而寒，离中有阴也。其味不苦而甘，火中有土也。是以同远志、龙骨之类，则养心气；同当归、丹参之类，则养心血；同枸杞地黄之类，则养肾；同厚朴、川椒之类，则养脾；同南星，川乌之类，则祛风。可以明目，可以安胎，可以解毒，可以发汗，随佐使而见功，无所往而不可。《奇疾方》：凡人自觉本形作两人，并行并卧、不辨真假者，离魂病也。用辰砂、人参、茯苓；浓煎日饮，真省气爽，假者化也。
《本草经疏》：丹砂本禀地二之火气以生，而兼得乎天七之气以成。色赤法火，中含水液，为龙为汞，亦曰阴精。七为阳火之少，故味甘微寒而无毒，盖指生砂而言也。《药性论》云：丹砂为清镇少阴君火之上药，辟除鬼魅百邪之神物。安定神明则精气自固，火不妄炎则金木得平，而魂魄自定，气力自倍。五脏皆安则精华上发，故明目。心主血脉，心火宁谧则阴分无热而血脉自通，烦满自止，消渴自除矣。杀精魅邪恶鬼，除中恶腹痛者，阳明神物，故能辟除不祥，消散阴恶杀厉之气也。
《本草蒙筌》：味甘，气微寒。恶磁石，畏咸水。经云：丹砂象火，色赤主心。故能镇养心神，通调血脉。杀鬼崇精魅，扫疥瘘疮疡。止渴除烦，安魂定魄。
《本草乘雅》：人之肢体藏府，血气营卫之，精神充御之。丹砂能养精神，则天君泰然，百体从令矣。客曰：只须丹砂一味，病莫不治，诸药俱可废矣。丹砂之力，能使精神凝聚。凡从精神以致四体五藏百病者，得其因而百病良已，非百病皆可独以丹砂治也。设四体五藏百病，波及精神者，或求其因而借用之亦可。
虚无太极，动而生阳，静而生阴，分成两物。男女相为饮食，彼此各阙一半故尔。丹家修练戊巳，互交金木，斡坎填离，复还圆相，惟丹砂色味性情，靡不吻合。色赤，离也；气寒，坎；伏汞，水也；固质，金也；甘平性味，土也；盖水中有金，火中有木，方堪攒簇，所谓龙从火里得，金向水中求。假此外丹，滋培四大，而四大之内，中黄为戊巳，精神即坎离，魂魄作金木，内外合成丹，婴儿方养育。
《药性解》：丹砂，味甘，生者微寒，无毒；炼者大热，有毒。入心经。主镇心安神，益气明目，通血脉，除烦满，止消渴，疗百病，杀精祟鬼邪，祛疥癣虫疮。
按：丹砂之色，属丙丁火，心脏之所由归也。质性沉滞，勿宜多用。
《药鉴》：气寒，味甘，无毒。其色赤，赤象心，心主血，故能镇养心神，通调血脉。除中恶腹痛，扫疥瘘疮疡。止渴除烦，安魂定魄。和大枫子研末，则杀疮虫。佐条黄芩为丸，则绝胎孕。
《景岳全书》：味微甘，性寒，有大毒。通禀五行之气，其色属火也，其液属水也，故能通五脏。其入心可以安神而走血脉，入肺可以降气而走皮毛，入脾可逐痰涎而走肌肉，入肝可行血滞而走筋膜，入肾可逐水邪而走骨髓，或上或下，无处不到。故可以镇心逐痰，祛邪降火，治惊痫，杀虫毒，祛蛊毒鬼魅中恶，及疮疡疥癣之属。但其体重性急，善走善降，变化莫测，用治有余，乃其所长，用补不足，及长生之视之说，则皆谬妄不可信也。若同参、耆、归、术兼朱砂以治小儿，亦可取效。此必其虚中挟实者乃宜之，否则不可概用。
《本草备要》：重，镇心，定惊泻热。
体阳性阴。内含阴汞。味甘而凉，色赤属火。性反凉者，离中虚有阴也；味不苦而甘者，火中有土也。泻心经邪热。心经血分主药。镇心清肝，明目发汗，汗为心液。定惊祛风，辟邪胡玉少卿多恶梦，遇推官胡用之，胡曰：昔常患此，有道士教戴灵砂而验。遂解髻中绛囊授之，即夕无梦。解毒，胎毒痘毒宜之。止渴安胎。《博救方》，水煮一两，研酒服，能下死胎。李时珍曰：同远志、龙骨之类养心气；同丹参、当归之类养心血；同地黄、枸杞之类养肾；同厚朴、川椒之类脾；同南星、川乌之类祛风。多服反令人痴呆。恶磁石，畏盐水，忌一切血。郑康成注《周礼》，以丹砂、雄黄、石胆、矾石、磁石为五毒，古人用以攻疡。
《本经逢原》：丹砂一名朱砂，甘微寒，无毒。毒能杀人，急以生羊血、童便、金汁等解之。
丹砂体阳性阴，外显丹色，内含真汞。不热而寒，离中有吞。不苦而甘，火中有土也。婴儿奼女，交会于中，镇心安神，是其本性。用则水飞，以免镇堕。不宜见火，恐性飞腾。《本经》治身体五脏百病，安定神明，则精气自固；火不妄炎，则金木得平，而魂魄自定，五脏皆安；精化上发，而气益目明，阳明神物。故应辟除不祥，消散阴恶杀厉之气，仲淳缪子《经疏》之言也。同远志、龙骨则养心气，同当归、丹参则养心血。以人参、茯神浓煎，调入丹砂，治离魂病。以丹砂末一钱，和生鸡子黄三枚，搅匀顿服，治妊娠胎动不安，胎死即出，未死即安。又以丹砂一两为末，取飞净三钱，于是时发三次酒服，治子死腹中立出。慎勿经火，若经伏火及一切烹炼，则毒等于砒硇。
《本草崇原》：水银出于丹砂之中，精气内藏，水之精也。色赤体坚，像合离明，火之精也。气味甘寒，生于土石之中，乃资中土，而得水火之精。主治身体五脏百病者，五脏之气，内归坤土，外合周身，丹砂从中土而达五脏之气，出于身体，则百病咸除。养精神者，养肾藏之魂，心藏之神，而上下水火相交矣。安魂魄者，安肝藏之魂，肺藏之魄，而内外气血调和矣。调和其气，故益气。调和其血，故明目。上下水火相交，则精魅之怪、邪恶之鬼自消杀矣。
《本草求真》：﹝批﹞清心热，镇惊，安神。
朱砂专入心。即书所去丹砂、朱砂者是也。因砂出于朱州，故以辰名。体阳性阴，外显丹色，内含真汞。不热而寒，离中有吞。不苦而甘，水中有土也。婴儿奼女，交会于中，故能入心解热，而神安魄定。杲曰：丹砂纯阴，纳浮游之火而安神明，凡心热者非此不能除。是以同滑石、甘草，则清暑；同远志、龙骨，则养心气；同丹参则养心血；同地黄、枸杞则养肾；同厚朴、川椒则养脾；同南星、川乌之类，则祛风；且以人参、茯神浓煎，调入丹砂，则治离魂病。夏子益《奇疾方》云：凡人自觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，离魂病也。《类编》云：钱丕少卿夜多恶梦，通宵不寐，自虑非吉。遇邓州推官胡用之曰：昔常如此。有道士教戴辰砂如箭簇者，涉旬即验，四五年不复有梦。因解髻中一绛囊遗之。即夕无梦，神魂安静。以丹砂末一钱，和生鸡子黄三枚，搅匀顿服，则妊娠胎动即安，胎死即出。慎勿经火，及一切烹炼，则毒等于砒硇。况此纯阴重滞，即未烹炼，久服呆闷，以其虚灵之气被其镇坠也。
《得配本草》：甘，微寒。入手少阴经血分，纳浮溜之火。降心肺之热。安神明，除烦满，是其降火之功。辟邪祟，下死胎，乃其镇重之力。去目翳，疗疮毒。心为火脏，不受辛热之品，宜用此治之。
得蜜水调服五分，预解痘毒；多者可少，重者可轻。得南星、虎掌，去风痰；配枯矾末，治心痛；配蛤粉，治吐血；配当归、丹参，养心血。佐枣仁、龙骨，养心气。抑阴火以养元气。得人参、茯苓，治离魂；自觉本形作两人，并行并卧，不辨真假者，离魂病也。和鸡子白服一钱。
治妊妇胎动。胎死即出，未死即安。
入六一散，治暑气内伏；入托里散，治毒气攻心。同生地、杞子，养肾阴；纳猪心蒸食，治遗浊。研敷产后舌出不收。暗掷盆盎作堕地声，惊之即自收。
《本草经解》：朱砂气微寒，秉天初冬寒水之气，入足少阴肾经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经；色赤而生水银，入手少阴心经，盖心乃火脏，而藏阴者也。气味降多于升，质重味薄，阴也。
心肾者，人身之水火也，天地之用在于水火，水火安，则人身之天地位矣。丹砂色赤质重，可以镇心火；气寒，可以益肾水，水升火降，心肾相交，身体五脏之病皆愈也。
心者生之本，神之居也；肾者气之源，精之处也，心肾安则精神交相养矣。随神往来者谓之魂。并精出入者谓之魄，精神交养，则魂魄自安。
味甘益脾，脾为后天，气者，得于天，充天谷，后天纳谷，所以益气。
心病多舍于肝，心火不炎，则肝血上奉，故又明目也。
《神农本草经读》：丹砂气微寒入肾，味甘无毒入脾，色赤入心。
主身体五脏百病皆可用，而无顾忌也。
气者得之先天，全赖后天之谷气而昌，丹砂味甘补脾，所以益气。明目者，以石药凝金之气，金能鉴物。
《神农本草经百种录》：味甘，微寒。甘苦味，寒言性，何以不言色与气？盖入口则知其味，入腹则知其性，若色与气则在下文主治之中可推而知之也。主身体五脏百病。百病者，凡病皆可用，无所禁忌，非谓能治天下之病也。凡和平之药皆如此。养精神，凡精气所结之物，皆足以养精神。人与天地同此精气，以类相益也。安魂魄，亦入心，重镇怯。益气。气降则藏，藏则益。明目，凡石药皆能明目，石者金气所凝，目之能鉴物，亦金气所成也。又五脏之精皆上注于目，目大小眥属心，丹砂益目中心脏之精。杀精魅邪恶鬼。大赤为天地纯阳之色，故足以辟阴邪。久服通神明，不老。能化为汞。石属金，汞亦金之精也。凡上品之药，皆得天地五行之精以成其质。人身不外阴阳五行，采其精气以补真元，则神灵通而形质固矣。但物性皆偏，太过不及毙翻足为害，苟非通乎造化之微者，未有试而不毙者也。
此因其色与质以知其效者。丹砂正赤，为纯阳之色。心属火，色赤，故能入心，而统治心经之证。其质重，故又有镇坠气血之能也。
凡药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地，各以其所偏胜而即资之疗疾，故能补偏救弊，调和脏腑。深求其理，可自得之。
《本经疏证》：凡药所以致生气于病中，化病气为生气者也。凡用药取其禀赋之偏，以救人阴阳之偏胜也。是故药物之性，无有不偏者。徐洄溪曰：药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地。愚谓丹沙，则取其质与气与色为用者也。质之刚是阳，内舍汞则阴。气之寒是阴，色纯赤则阳。故其义为阳抱阴，阴承阳。禀自先天，不假作为。人之有生已前，两精相搏即有神，神依于精乃有气，有气而后有生，有生而后知识具，以成其魂，鉴别昭以成其魄。故凡精神失所养，则魂魄遂不安。欲养之安之，则舍阴阳紧相抱持。密相承接之丹沙而谁取矣。然谓主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，何也？夫固以气寒，非温煦生生之具。故仅能于身体五脏百病中，养精神、安魂魄、益气明目耳。若身体五脏百病，其不必养精神、安魂魄、益气明目者，则不得用丹沙，即精神当养，魂魄当安，气当益，目当明，而无身体五脏百病者，用丹沙亦无益。血脉不通者，水中之火不继续也。烦满消渴者，火中之水失滋泽也。中恶腹痛，阴阳不相保抱，邪得乘间以入。毒气疥瘘诸疮，阳不蓄阴而反灼阴，惟得药之阳抱阴、阴涵阳者治之。斯阳不为阴贼，阴不为阳累，诸疾均可已矣。是丹沙主治之义也。
丹沙之品甚尊，丹沙之用极博。乃仲景仅于寒气厥逆赤丸中用之，但得别录中恶腹痛一端耳。举凡身体五脏百病养精神安魂魄益气明目诸大用尽遗之，何也？是固古今医学分合所系，不可不知者也。考班氏艺文志方技之别有四，一曰医经，二曰经方，三曰房中，四曰神倦。太古之医，有岐伯俞拊，中世有扁鹊秦和，汉兴有仓公咸能尽通其旨。迨汉中叶，学重师承，遂判而为四。自是各执一端，鲜能相通。即天纵仲景，于医几圣，其所深慨，亦止在不求经旨。斯须处方，是明明融洽医经经方合为一贯，故于六淫之进退出入，阴阳之盛衰错互，皆辨极黍铢，于房中神仙则咸阙焉。本经则太古相承，师师口授，该四而一焉者也。故仲景非特于精神魂魄等义，不备细研究以示人。即所谓轻身益寿不老神仙者，岂复一言述及耶。仅于五脏风寒积聚篇曰：邪入使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者其人则畏，目合欲眠，梦远行，而精神离散，魂魄妄行，是归结其旨于气血，但使气血充盈，精神魂魄自然安贴耳。
《本草新编》：丹砂，味甘，气微寒，生饵无毒，炼服杀人。入心经。镇养心神，通调血脉，杀鬼祟精魅，扫疥瘘疮疡，止渴除烦恼，安魂定魄。水银，即丹砂火煅而出之者也，止可为外科之用。轻粉，又从水银而再变者也，亦外科所需。此三物，至毒者水银，其次轻粉，又其次则丹砂也。盖水银、轻粉经火百炼而成。丹砂未经火者，秉南方至精之气，可藉以安神定魄，然亦止可少服以获益也。轻粉功专收敛，世人治杨梅风毒，用之以图速效，谁知毒未宣扬，遽用轻粉以敛毒，顾目前片刻之快，变成终身难治之疮，鼻落身腐而死，可不慎哉。
或问轻粉之毒，多成于杨梅疮，不识有何药可救？近人多以土茯苓救之，然未见其收功也。曰：轻粉之毒，非服丹砂，则毒不能出。盖轻粉即丹砂之子也，子见母即化矣。但服丹砂则有法，用丹砂一斤，切不可火煅，须觅明亮者，研末，水飞过，用茯苓末二斤，生甘草二两，为末，共拌匀。每日用白滚水调服三钱，不须一月，轻粉毒尽散，而结毒全愈矣。
或问丹砂，古之真人每借之飞丹炼石，引纳清和，配以金铅，按之法象，合成金丹而成变化。青霞子及太清真君炼法，皆载之《丹经》，而录之各《本草》也，先生略而不言，何也？曰：丹法难言，非有形之物也。古之真人，不过托言丹砂、黑铅，以喻其金丹之妙也，何尝取丹砂而烹炼之哉。夫丹砂最恶者火也，得火则有大毒。有唐以来，上而人主，下而缙绅，服烹炼丹砂之药，未有不烂肠裂肤而死者。又安能长生变化飞腾升举哉。此余所以略而不存也。
或问缪仲醇注疏《本草》，谓久服水银，神仙不死之说，必得铅华相合，乃能收摄真气，凝结为丹，即道家所谓「太阳流珠，常欲去人，卒得金华，转而相合」之旨也，吾子以为然乎？否乎？曰：此缪仲醇不知丹诀而错认之也。金丹大道，岂藉后天有形之物而成哉？况水银生用、炼用，无非有毒，大非丹砂可比，尤不可服，古今来服水银而死者比比。夫水银入耳则脑烂，岂入脏腑偏能有益乎。此不必辨而自明者也。
或问丹砂能消鱼、龙、蛇、鳖之毒，有之乎？曰：有之。但生用则不能消毒耳。盖鱼、龙、蛇、鳖之毒，中于人身内外者，用丹砂煮熟作汤，或火煅为末服之，则毒气尽消。丹砂生用则无毒，而熟用则有毒，以毒攻毒，故能奏功独神耳。
《本草分经》：甘，凉，体阳性阴，心经血分药。镇心而泻邪热，定惊，清肝祛风，解毒。治癫狂，下死胎。多服令人呆闷。
《医学衷中参西录》：味微甘性凉，为汞五硫一化合而成。性凉体重，故能养精神、安魂魄、镇惊悸、熄肝风；为其色赤入心，能清心热，使不耗血，故能治心虚怔忡及不眠；能消除毒菌，故能治暴病传染、霍乱吐泻；能入肾导引肾气上达于心，则阴阳调和，水火既济；目得水火之精气以养其瞳子，故能明目；外用之，又能敷疮疡疥癞诸毒。
邹润安曰：凡药所以致生气于病中，化病气为生气也。凡用药取其禀赋之偏，以救人阴阳之偏胜也。是故药物之性，未有不偏者。徐洄溪曰：药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地。愚谓：丹砂，则取其质与气与色为用者也。质之刚是阳，内含汞则阴气之寒是阴，色纯赤则阳，故其义为阳抱阴，阴承阳，禀自先天，不假作为。人之有生以前，两精相搏即有神，神依于精乃有气，有气而后有生，有生而后知识具以成其魂，鉴别昭以成其魄，故凡精气失其所养，则魂魄遂不安，欲养之安之，则舍阴阳紧相抱持，密相承接之丹砂又奚取乎？然谓主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目何也？夫固以气寒，非温煦生生之具，故仅能于身体五脏百病中，养精神魂魄益气明目耳。若身体五脏百病中，其不必养精神安魂魄益气明目者，则不必用丹砂也。血脉不通者，水中之火不继续也，烦满消渴者，火中之水失滋泽也，中恶腹痛阴阳不相保抱，邪得乘间以入，毒气疥瘘诸疮阳不畜阴而反灼阴，得惟药之阳抱阴，阴涵阳者治之，斯阳不为阴贼，阴不为阳累，诸疾均可已矣。按此为邹氏释《神农本草经》之文，可谓精细入微矣。
【现代药理研究】
·朱砂具有镇静催眠作用。
·朱砂具有抗惊厥作用。
·朱砂外用能抑杀皮肤细菌和寄生虫。