枇杷叶（《名医别录》）

枇杷叶为蔷薇科植物枇杷的干燥叶。均系栽培。主产于广东、广西、福建、云南、浙江、湖南、江苏、江西等地。原植物生于村边、平地或坡边。味苦，性微寒。归肺、胃经。功效清肺化痰止咳、降逆止呕。临床用名有枇杷叶、蜜炙枇杷叶。

【本草汇言】
《名医别录》：味苦，平，无毒。主治卒噎不止，下气。
《药性论》：使，味甘。能主胃气冷，呕哕不止。
《日华子本草》：疗妇人产后口干。
《开宝本草》：味苦，平，无毒。主卒哕不止，下气。
《本草衍义》：治肺热嗽有功。有妇人患肺热久嗽，身如炙，肌瘦，将成肺痨，以楷杷叶、木通、款冬花、紫苑、杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，各如常制，治讫，同为末，蜜丸如樱桃大。食后、夜卧各含化一丸，未终剂而愈。
《本草纲目》：枇杷叶，气薄味厚，阳中之阴。治肺胃之病，大都取其下气之功耳。气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳也。
和胃降气，清热解暑毒，疗脚气。
治胃病，以姜汁涂炙，治肺病，以蜜水涂灸乃良。
《本草经疏》：枇杷叶禀天地清寒之气，四时不凋，其味苦，气平，平即凉也，无毒。入手太阴，足阳明经。气薄味厚，阳中之阴，降也。经曰：诸逆冲上，皆属于火。火气上炎，则为卒呃不止，呃者，哕也，其声浊恶而长。经曰：树枯者叶落，病深者声哕。病者见此，是为危证。枇杷叶性凉，善下气，气下则火不上升，而胃自安，故卒呃止也。其治呕吐不止，妇人产后口干，男子消渴，肺热咳嗽，喘息气急，脚气上冲，皆取其下气之功。气下则火降痰顺，而呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳，冲逆者不冲逆矣。又治妇人发热咳嗽，经事先期，佐补阴清热之药，服之可使经期正而受孕。
简误：胃寒呕吐，及肺感风寒咳嗽者，法并忌之。
《本草蒙筌》：味苦，气平。无毒。锉碎煎汤，偏理肺脏。下气除呕哕不已，解渴治热嗽无休。
《本草乘雅》：收麦之器曰枇杷；仓廪之官曰胃府。象其能入能出也。麦冬茂夏实，枇杷亦冬花夏果，与丽衡冬入夏出反，谓其能阖能辟也。故入胃府，主卒喛呕哕不止。兼走肺，疗咳唾气窒者，此即喛呕哕浊之饮，从肺脉上至于肺，则肺嗔肺胀，上下合邪，相击成咳，而为唾为窒矣。固受盛属胃，其腐化敷布，必藉肺气之吸呼，互为关键终始故也。力主脚气，即饮浊下流；疮疡，即饮浊外溢。种种因证，咸从胃生。至若肃肺金，资肾水，益脾土，清心、镇肝，此即转出为入。解暑，消热烦，止消渴，降温、辟疫，此即转入为出。总不出者使之出，不入者使之入，不开阖者使之开阖，形气咸调之良品也。经云：阴之五宫，生在五味，阴之五宫，伤在五味，然则枇杷不独入胃与肺，并入心肝脾肾五府矣。以胃为五藏六府经气之始，复为五藏六府经气之终故尔。
《药性解》：枇杷叶，味苦，性平，无毒，入肺经。主除呕和胃，解渴止嗽，下气清痰。
按：枇杷叶之入肺，苦能泄气故也。不去黄毛，射入肺中，发咳不已。枇杷不可多食，亦能发热生痰。
《本草备要》：泻肺降火。
苦平。清肺和胃而降气，气下则火降痰消。气有余便是火，火则生痰。治热咳呕逆口渴。时珍曰：火降痰顺，则逆者不逆，呕者不呕，咳者不咳，渴者不渴矣。一妇肺热久嗽，身如火炙，肌瘦将成劳，以枇杷叶、款冬花、紫菀、杏仁、桑皮、木通等分，大黄减半，蜜丸樱桃大，食后夜卧，各含化一丸，未终剂而愈。治胃病姜汁炙，治肺病蜜炙。
《本经逢原》：其叶气味俱薄，故入肺、胃二经，治夏月伤暑气逆最良。近世治劳嗽，无不用之。盖取其和胃下气，气下则火降痰消，胃和则呕定哕止。然胃寒呕吐，及风寒咳嗽忌之。
《本草求真》：［批］泻肺降气。
枇杷叶专入肺。味苦气平，诸书皆言泻肺治嗽。缘味多由胃气不和，肺气不顺，以致火气痰塞，因而咳嗽不已。丹溪云，气有余便是火，火起则痰生，服此味苦而平，则肺金清肃，而气不得上逆而顺矣。气顺则痰与火皆顺，痰、气、火同为一类。而逆者不逆，呕者不呕，咳者不咳，渴者不渴，是以昔人用此，合以款冬花、紫菀、杏仁、桑皮、木通等分，大黄减半，蜜丸，以治肺热火嗽，身如火炎，令其食后夜卧含化一丸，剂未终而病即愈，则知此为清肺治火止嗽之要剂也。
《得配本草》：苦，平。入手太阴、足阳明经气分。清肺和胃，降气清火。消痰止嗽，及呕哕口渴。下气之功。
得茅根，治温病发哕；得栀子，治赤鼻面疮；配人参、丁香，治反胃呕哕。焙焦研末，茶服，止衄血。
胃病姜汁涂炙；肺病，蜂蜜涂炙。
虚寒呕吐，风寒咳嗽者，禁用。
《本经疏证》：冬气闭藏，夏气蕃秀，草木花实多应其时，惟枇杷于盛冬作花，仲缀实，是阳藏于阴之候，而反阳出于阴，阳出于阴之候，而反阳凝于阴。为阴盛时能使阳舒，阴微时能使阳畜，是其下气乃和阳以就阴，其止哕乃畅阴以从阳。予谓间啘于中，上云卒而下云不止，是来骤而去不速也。枇杷开花何妨稍迟，结实不嫌稍疾，乃竟于严万闭密中吐英扬秀，一似有所促迫而不得迟者，有卒之义焉。既花已后，直俟六阳尽浮，一阴初姤时实方成熟，一似有所推挽而不得疾者，有不止之义焉。卒啘止者，阴不和阳，阳不入阴也，取其花能阴和于阳，实能阳入于阴，以治有气不下哕不止者哉。虽然，其取义在花实，而所用在叶，何也？夫花仍有主头风鼻流清涕之功，实原有止渴下气利肺气止吐逆之效，但花不耐采，实不任藏，以其易浥烂也，独叶坚厚青翠，四时不凋，随用随采，无须储蓄，蓄亦甚易，且惟不凋，是以得气充，为花实所系而效其灵，若花实则效灵于气者也，又何可并，特不能如花之入极上实之能润燥耳。
《本草新编》：枇杷叶，味苦，气平，无毒。入肺经。止咳嗽，下气，除呕哕不已，亦解口渴。用时去毛，但止用之以止阴虚之咳嗽，他嗽不可用也。
枇杷叶竣冬不凋，自是益阴妙药，但制之不得法，反动其嗽。盖叶上尤毛多，必须以水洗去，不可少带一毫始妙。否则，毛入喉中，无益转有害矣。
《本草分经》：清肺和胃，下气而消痰，降火。治肺蜜炙；治胃姜汁炙。刷去毛。
《本草思辨录》：枇杷叶背有黄毛，黄入胃而毛属肺。其味苦平，故能和肺胃而降气。《别录》主卒啘不止。邹氏不言啘为何病，而但以阴和阳，阳入阴释之，似精而实泛矣。夫卒啘者呃逆之谓，不止者连续之谓，呃逆多卒发而连续。其所以主之者何故？盖胃为肝干则逆，胃逆而肺欲降则呃。枇杷叶青翠不雕，煮汁则冷，有抑肝阳之能，且使肺胃咸循其降纳之职。陶隐居云：若不暇煮，但嚼汁咽亦瘥。其效之速如是。然则柿蒂所以治冷呃，枇杷叶所以治热呃。非天然对待之剂耶。
用枇杷叶者，于热嗽热呕多有之，热呃少见。但能认定枇杷叶为降气治热之物，则以之治嗽治呃，皆发无不中。

【现代药理研究】
1.枇杷叶对呼吸系统有抑制作用，有镇咳、祛痰、平喘作用。
2.枇杷叶对消化系统的作用：绿原酸有显著增加胃肠道蠕动和促进胃液分泌和利胆作用。
3.枇杷叶有抑菌作用，对多种球菌、杆菌均有抑制作用。
4.枇杷叶有抗炎作用。
5.枇杷叶有抗肿瘤作用，其有效成分是熊果酸。
6.枇杷叶有降血糖作用。