枳实(《本经》)

枳实为芸香科植物酸橙及其栽培变种或甜橙的干燥幼果。多系栽培。主产于江苏、浙江、江西、四川等地。原植物生于长江流域以南地区。喜温暖湿润气候。耐荫性强，以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的微酸性冲积土或酸性黄壤、红壤最宜生长。味苦、辛、酸，性微寒。归脾、胃、大肠经。功效为破气消积、化痰散痞。临床用名有枳实、炒枳实。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热，热结，止痢，长肌肉。利五脏。
《名医别录》：味酸，微寒，无毒。主除胸肋淡癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急、痞痛、逆气、肋风痛，安胃气、止溏泄，明目。
《本草拾遗》：枳壳，根皮主野鸡病(痔)，末服方寸匕。
《药性论》：枳实，臣，味苦，辛。解伤寒结胸，入陷胸汤用。主上气喘咳，肾内伤冷。阴痿而有气，加而用之。
枳壳，使，味苦，辛。治遍身风疹，肌中如麻豆恶痒，主肠风痔疾，心腹结气，两胁胀虚，关膈壅塞。根浸洒煎，含治齿痛。消痰有气，加而用之。
《日华子本草》：健脾，开胃，调五藏，下气，止呕逆，消痰，治反胃，霍乱，泻痢，消食，破症结痃癖，五膈气，除风，明目，及肺气水肿，利大小肠，皮肤痒。痔肿，可炙熨。
《开宝本草》：味苦、酸，微寒，无毒。除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急、痞痛、逆气、胁风痛，安胃气，止溏泄，明目。
枳壳，味苦、酸，微寒，无毒。主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结胸膈痰滞，逐水，消胀满大肠风，安胃，止风痛。
《本草衍义》：枳实，枳壳，一物也。小则其性酷而速，大则其性详而缓。故张仲景治伤寒伧卒之病，承气汤中用枳实，此其意也，皆取其疏通决泄、破结实之义。他方但导败风壅之气，可常服者，故用枳壳，其意如此。
《药类法象》：枳实，气寒，味苦、酸、咸。
除寒热，破结实，消痰痹。治心下痞，逆气胁痛。
枳壳，气寒，味苦。治胸中痞寒，泄肺气。
《药性赋》：枳实，味苦、酸，性微寒，无毒。沉也，阴也。其用有四：消胸中之虚痞，逐心下之停水，化日久之稠痰，削年深之坚积。
枳壳，味苦酸，性微寒，无毒。沉也，阴也。其用有四：消心下痞塞之痰，泄腹中滞塞之气，推胃中隔宿之食，削腹内连年之积。
《汤液本草》：枳实，气寒，味苦酸咸，纯阴，无毒。
《象》云：除寒热，破结实，消痰癖，治心下痞，逆气胁痛。
《心》云：洁古用去脾经积血，故能去心下痞，脾无积血，则心下不痞。治心下痞，散气消宿食。苦寒，炙用，破水积，以泄里除气。
《珍》云：去胃中湿。
《本草》云：主大风在皮肤中，如麻豆，苦痒。除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身。除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急，痞痛逆气，胁风痛。安胃气，止溏泄，明目。生河内川泽，商州者佳。益气，则佐之以人参、干姜、白术。破气，则佐之以大黄、牵牛、芒硝。此《本经》所以言益气而复言消痞也。非白术不能去湿，非枳实不能除痞。壳主高而实主下。高者主气，下者主血。主气者在胸膈，主血者在心腹。仲景治心下坚大如盘，水饮所作，枳实白术汤主之。枳实七枚，术三两，不一斗，煎取三升，分三服。腹中软即消。
《衍义》云：枳实、枳壳一物也。小即性酷而速，大则性详而缓。故仲景治伤寒伧卒之病，承气汤中用枳实，此其意也。皆取其疏通决泄、破结实之意。他方但导败风壅之气，可常服者，故用枳壳。故胸中痞有桔梗枳壳汤，心下痞有枳实白术汤。高低之分，易老详定为的也。
枳壳，气寒，味苦。苦而酸，微寒，味薄气厚，阳也。阴中微阳，无毒。
《象》云：治脾胃痞塞，泄肺气。
《心》云：利胸中气，胜湿化痰。勿多用，损胸中至高之气。
《珍》云：破气。
《本草》云：主风痒麻痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦。散留结，胸膈痰滞，逐水，消胀满，大肠风，安胃，止风痛。
《药性论》云：枳壳，使。味苦辛。治遍身风疹，肌中如麻豆，恶痒。壳：高，主皮毛、胸膈之病；实：低，主心胃之病。其主治大同小异。
《本草衍义补遗》：泻痰，能冲墙倒壁，滑窍泻气之药。枳实、枳壳，一物也。小则其性酷而速，大则其性详和缓。故张仲景治伤寒伧卒之病、承气汤中用枳实，此其意也。皆取其疏通决泄破结实之义。
《本草发挥》：枳实，成聊摄云：枳实味苦寒，溃坚破积。
洁古云：去胃气湿热。《主治秘诀》云：气味升降与枳壳同。其用有五：主心下痞一，化胸胁痰二，消宿食三，散败血四，破坚积五。凡治心不痞及宿食不消，并用枳实、黄连。
枳壳，洁古云：治胸中痞寒，泄肺气。凡气刺痛用枳壳，看何经分，以引经药导之。破滞气亦用枳壳。高者用之，然能损胸中至高之气，止可二三服而已。《主治秘诀》云：性寒味苦，气厚味薄，浮升而微降，阴中阳也。其用有四：破心下坚痞一，利胸中气二，化痰三，消食四。然不可多用，多则损胸中至高之气。
《本草纲目》：大抵其功皆能利气。气下则痰喘止，气行则痞胀消，气通则痛刺止，气利则后除。故以枳实利胸膈，枳壳利肠胃。然仲景治胸痹痞满，以枳实为要药；诸方治下血痔痢，大肠秘塞，里急后重，又以枳壳为通用。则枳实不独治下而枳壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已，则二物分之可也，不分亦无伤。
湖阳公主苦难产，有方士进瘦胎散方，用枳壳四两，甘草二两，为末，每服一钱，白汤点服，自五月后一日一服，至临月，不惟男产，仍无胎中恶病也。洁古改以枳术丸日服，令胎瘦易生，谓之束胎丸。而宗奭言：胎壮则子有力易生，令服枳壳药反致无力，兼子亦气弱难差，所谓缩胎易产者，大不然也。以理思上，寇氏之说似觉为优。或胎前气盛壅滞者宜用之，所谓八、九胎必用枳壳，苏梗以顺气，胎前无滞，则产后无虚也。若气禀弱者，即大非所宜矣。
治里急后重。
《本草经疏》：枳实感天地苦寒之气以生，故其味苦，气寒无毒。《别录》、雷公加酸。甄权加辛，察其功用，必是苦为最，而酸辛次之，气味俱厚，阴也。入足阳明、太阴经。细详神农主治，与本药气味大不相侔，究其所因，必是枳壳所主。盖二物古文原同一条，后人分出时误入耳。其《别录》所主除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满，心下急痞痛，逆气胁风痛，安胃气，止泄泻者，是其本分内事，皆足阳明、太阴受病。二经气滞则不能运化精微，而痰癖、停水、结实、胀满所自来矣。胃之上口名曰贲门，贲门与心相连，胃气壅则心下亦自急痞痛，邪塞中焦，则升降不舒而气上逆。肝木郁于地下，则不能条达而胁痛，得其破散冲走之力，则诸证悉除。所以仲景下伤寒腹胀实结者，有承气汤。胸中痞痛者，有陷胸汤。洁古疗心下痞满者，有枳术丸。壅滞既去，则胃气自安，而溏泄亦止矣。末云明目者，经曰：目得血而能视。气旺及能生血，损气破散之性岂能明目哉？无是理也！
简误：此药性专消导，破气损真。观朱震亨云：泻痰有冲墙倒壁之力。其为勇悍之气可知。凡中气虚弱，劳倦伤脾，以为痞满者，当用补中益气汤，补其不足则痞自除，此法所当忌也。胀满非实邪结于中下焦，手不可按，七八日不更衣者，必不可用。挟热下痢，亦非燥粪留结者，必不可用。伤食停积，多因脾胃虚，不能运化所致，慎勿轻饵。如元气壮实有积滞者，不得已用一二剂，病已即去之。即洁古所制枳术丸，亦为脾胃有积滞者设，积滞去则脾胃自健。故谓之益脾胃之药，非消导之外，复有补益之功也。时医不识病之虚实，药之补泻，往往概施，损人真气，为厉不浅。设误投之，虽多服参耆补剂，亦难挽其克削之害也。世人多踩其弊，故特表以为戒。
枳壳气味所主，与枳实大略相同，但枳实形小，其气全，其性烈，故善下达，如少年猛悍之将，勇往直前，而一无回顾者也。枳壳形大，其气散，其性缓，故其行稍迟，是以能入胸膈肺胃之分，及入大肠也。其主风痒麻痹，通利关节，止风痛者，盖肺主皮毛，胃主肌肉，风寒湿入于二经，则皮肤瘙痒，或作痛，或麻木。此药有苦泄辛散之功，兼能引诸风药入于二脏，故为治风所需，风邪既散，则关节自然通利矣。其疗劳气咳嗽，背膊闷倦者，盖亦指风寒郁于上焦，则肺气滞而为闷倦咳嗽，经曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之。枳壳味苦能泄至高之气，故主之也。又肺与大肠为表里，风邪入肺则并入大肠，风热相搏而为肠风下血，苦寒下泄之气，则血热清而风自除矣。其主散留结胸膈痰滞，逐水消胀满，安胃，诸证悉与枳实相同，第其气稍缓耳。
简误：枳壳泄肺，能损至高之气，肺气虚弱者忌之。脾胃虚，中气不运，而痰壅喘急者忌之。咳嗽不因于风寒入肺气壅者，服之反能作剧。咳嗽阴虚火炎者，服之立致危殆。一概胎前产后，咸不宜服。今世多用以治妇人胎气不安。或至八九月为易产之剂，动辄资用。殊不知妇人怀孕，全赖气血以养胎，气血充足则胎自易产。且娠妇至八九月，精神困倦，四肢软弱，饮食减少，动息喘促，何莫非虚弱之证，而更用此耗散之药耶。正经所谓损不足而虚其虚，岂不大谬哉！古方有瘦胎饮者，为湖阳公主而设，以彼奉养太过，其气必实，故用此以耗其有余之气，则胎易产。今人不知古人立方之意，一概滥施。
《本草蒙筌》：味苦、酸，气寒。味薄气厚，阴也，阴中微阳。无毒。惟视皮厚小者为实，完大者为壳也。壳大则性详而缓治高，高者主气，治在胸膈；实小则性酷而速治下，下者主血，治在心腹。故胸中痞，肺气结也，有桔梗枳壳汤之煎；心下痞，脾血积也，有白术枳实汤之用。白术补脾，枳实去脾经积血，脾无积血，则不痞也。此高下缓急之分，易老详定以为准的也。除胀满，消宿食，削坚积，化稠痰。破气佐牵牛大黄芒硝，益气佐人参干姜白术。仲景加承气汤内，取疏通破结之功。丹溪入泻痰药中，有倒壁冲墙之捷。其大枳壳，亦贵陈年。泻肺脏，宽大肠。结气胸中，两胁虚胀者急服；发疹肌表，遍身苦痒者宜加。逐水饮停留，关节并利；破痰癖积聚，宿食亦推。同甘草瘦胎，即枳壳散。和黄连灭痔。即连壳丸。能损至高之气，不宜接迹服多。虚怯劳伤，尤当全禁。
《本草乘雅》：枳以气胜，为剂之宣剂，而枳从只，只起语辞，亦语已辞，宣扬且宣摄矣。但枳实瓤核未判，性勇而速，枳壳瓤核已分，性详而疏，咸从居中之胃署，横遍身半已内已外之形阖者也。故主大风在身半已外之皮肤，如麻豆苦痒，及寒热结在身半己内之腹肠，而掺成利。若主南北之书界分经，以殊方域也。长肌肉轻身者，即宣扬谷味以充形藏。利五藏益气者，即宣摄谷精以安神藏，顾谷之精与味，莫不起于胃，而己于胃，旨哉只乎。
《药性解》：枳实，味苦酸，性微寒，无毒，入心、脾二经。主消胸中之痞满，逐心下之停水，化日久之稠痰，削年深之坚积，除腹胀，消宿食，定喘咳，下气逆。
按：枳实即枳壳之小者，苦宜于心；脾者之心子也，故并入之。其性猛烈，有冲墙倒壁之功，气弱者忌气。考青皮、陈皮同一种，枳壳、枳实同一种，但采有迟早，分老嫩而名也。四者主治咸以导滞为功，然嫩者性酷治下、老者性缓治高之别耳。
枳壳，味辛苦酸，性微寒，无毒，入肺、肝、胃、大肠四经。主下胸中至高之气，消心中痞塞之痰，泄腹中滞塞之气，推胃中隔宿之食，削腹内连年之积，疏皮毛胸膈之病，散风气痒麻，通大肠闭结，止霍乱，疗肠风，攻痔疾，消水肿，除风痛。陈久者良。
按：枳壳辛归于肺，酸归于肝，大肠者肺之腑也，胃者上焦之腑也，故均入之。刮下枳茹，其效更速。
《药鉴》：气寒，味苦酸，气厚味薄，无毒，沉也，阴也。能消胃中之虚痞，逐心下之停水。化日久之稠痰，削年深之坚积。仲景加承气汤内，取疏通破结之功。丹溪入泻痰药中，有推墙倒壁之能。欲益气，则佐以参术。欲破气，则佐以硝黄。此与枳壳有高下缓急之异，壳主高，实主下，高者主气，下者主血。主气者在胸膈，主血者在心腹。故胸中痞，肺气结也，有桔梗枳壳汤之名。心下痞。脾血积也，有白术枳实汤之用。气虚则忌。
枳壳气寒，味苦酸，无毒，气厚味薄，沉也，阴也。消心下痞塞之痰，泄腹中滞寒之气。推胃中隔宿之食，消腹中连年之积。同甘草瘦胎，和黄连减痔。宽大肠结气，泻胁下虚胀。然味苦带辛，又能治遍身风疹。与枳实同一物也，但有大小之分。枳实小，则性酷而速。枳壳大，则性宽而缓。大都实症宜用，虚症忌之。如脾胃湿热生痰有食者，入白术四分之一。脾则用实，胃则用壳。仲景治伤寒伧卒之病，承气汤中用枳实，正取其疏通决泄破结实之义耳。愚按：枳壳，气药也，惟泄胸中至高之气，此便是降火妙剂。不制，麸能密腠故也。色苍黑，耐寒怯热者，则用以为君，白茯为臣，佐半夏，防风为使，治痰壅上急。再以苏子佐之，治诸衄血妄行最捷。若痰在四肢，成核成癖，并加气药以辅翼之。
《景岳全书》：味苦微酸，微寒，气味俱厚，阴中微阳。其性沉，急于枳壳。除胀满，消宿食，削坚积，化稠痰，破滞气，平咳喘，逐瘀血停水，解伤寒结胸，去胃中湿热。佐白术亦可健脾，佐大黄大能推荡。能损真元，虚羸勿用。
枳壳，即枳实之迟收而大者。较之枳实，其气略散，性亦稍缓，功与枳实大类。但枳实性重，多主下行削坚，而此之气轻，故多主上行破气。通利关节，健脾开胃，平肺气，止呕逆反胃、霍乱咳嗽，消痰消食，破心腹结气，症瘕痃癖，开胸胁胀满痰滞，逐水肿水湿泻痢，肠风痔漏，肛门肿痛。因此稍缓，故可用之束胎安胎。炙热可熨痔肿。虚者少用，恐伤元气。
《本草备要》：泻，破气行痰。枳实小，枳壳大。
苦酸微寒。其功皆能破气，气行则痰行喘止，痞胀消，脾无积血，心下不痞；浊气在上，则生腹胀。东垣曰：枳实治下而主血，枳壳治上而主气。痛刺息，后重除。治胸兽结胸，食积五膈，痰癖症结，呕逆咳嗽，水肿胁胀，肝郁。泻痢淋闭，痔肿肠风，除风去痹，辛散风。开胃健脾，所主略同。但枳实利胸膈，枳壳宽肠胃，枳实力猛，大、小承气汤皆用之。丹溪曰：积实泻痰，能冲墙倒壁。枳壳力缓为少异。孕妇及气虚人忌用。按《本草》壳、实皆云明目。思之不得其解，然目疾方中多用之，岂以其破浊气，即能升清气乎？《本经》又言枳实益气，想亦同此理也。故厚朴调中，亦有益气明目之文。王好古曰：枳实佐以参、术、干姜则益气，佐以硝、黄、牵牛则破气，此《本经》所以言益气，而复言消痞也。张元素曰：枳壳泄肺走大肠，多用损胸中至高之气。昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两、甘草三两，五月后日服一钱。洁古改以枳术名束胎丸。寇宗奭明其不然，盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实，胎乃易生。彼公主奉养太过，气实有余，故可服之，若概施则误矣。时珍曰：八九月胎，气盛壅者大非所宜矣。皮厚而小为枳实；壳薄虚大为枳壳。陈者良。麸炒用。时珍曰：壳、实上世未分，魏晋始分用。洁古、东垣始分壳治上，实治下。海藏始分壳主气，实主血。然仲景治上焦胸痹、痞满用枳实；诸方治下血痢痔、肠秘后重用枳壳，则实不独治下，而壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。○飞门，口也。魄门，即肛门。
《本经逢原》：枳实入肝、脾血分，消食泻痰，滑窍破气，心下痞，及宿食不消，并宜枳术。故洁古枳术丸以调脾胃，实祖《金匮》治心下坚大如盘，用枳实白术汤之法，腹即软消。洁古曰：心下痞，及宿食不消发热，并宜枳实、黄连。好古曰：益气则佐之以参、术、干姜，破气则佐之以大黄、芒硝，此《本经》所以言益气，而洁古复言消瘀也。李士材云：自东垣分枳壳治高，枳实治下；好古分枳壳治气，枳实治血。然究其功用，皆利气也。凡气弱脾虚，致停食痞满，治当补中益气，则食自化，痞自散。若用枳壳、枳实，是抱薪救火矣。
枳壳破气化痰，泄肺走大肠，多用损胸中至高之气。枳壳主高，枳实主下，高者主气，下者主血，故壳主胸膈皮毛之病。《本经》所治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，是指表病而言。实主脾胃心腹之病。《本经》所谓止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身，是指里病而言。凡人脏腑清利，则气自益，身自轻矣。详枳壳、枳实，皆能利气，气下则痰喘止，气行则痞胀消，气通则刺痛已，气利则后重除也。仲景治胸胁痞满，以枳实为要药。诸方治下血痔痢，大肠秘塞，里急后重，又以积壳为通利。则枳实不独治下，枳壳不独治高也。然枳实性沉，兼能入肝、脾血分，而消食积痰气瘀血，有冲墙倒壁之喻；枳壳性浮，兼通肺、胃气分，而治喘咳霍乱水肿，有乘风破浪之势，与桔梗同为舟楫之剂，故柴胡、枳壳，除寒热痞满之专药。凡夹食伤寒感冒，与表药同用，皆无妨碍。妊娠胞肥，有瘦胎饮，乃因气壅阻滞而设。设素禀怯弱者误服，令母气耗难产，子亦产弱难育，是取虚虚之祸也。
《本草崇原》：枳实气味苦寒，冬不落叶，禀少阴标本之气化，臭香形圆，花白多刺，穰肉黄白。又得阳明金土气化，主治大风在皮中。如麻豆苦痒者，得阳明金气而制风，禀少阴水气而清热也。除寒热结者，禀少阴本热之气而除寒，标阴之气而除热也。止痢，长肌肉者，得阳明中土之气也。五脏发原于先天之少阴，生长于后天之阳明，故主利五脏。
仲祖本论，有大承气汤用炙厚朴、炙枳实，小承气汤用生厚朴、生枳实。生熟之间，有意存焉，学者不可不参。
上世本草只有枳实，至宋《开宝本草》，始分枳之小者为枳实，大者为枳壳。愚谓：小者其性藏密而气全，大者其性宣发而气散，或云：大者气足而力虚，小者气不足而力薄。不知气之足也，在于旺时，若过其时，则反薄矣。又，李东垣云：枳壳缓而枳实速。王好古云：枳壳主高，枳实主下，高者主气，下者主血，未免臆说不经。后学遵而信之，宁无误乎？须知实与壳，其种未始有殊也。种既无殊，则缓速气血之说，何可分乎。
《本草求真》：﹝批﹞散胸膈以下实气。
枳实专入脾、胃。气味与枳壳苦酸微寒无异。但实小性酷，下气较壳最迅。故书载有推墙倒壁之功，不似积壳体大气散，而仅为利肺开胸宽肠之味耳。是以气在胸中，则用枳壳；气在胸下，则用枳实。气滞则用枳壳；气坚则用枳实。虽古有云枳壳治气，枳实治血，然气行则血自通，究皆利气之品，而非通血之剂耳。故同白术则可调脾，同大黄则可推荡。时珍曰：盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。若气虚痞满而用枳实、枳壳，则与拘薪救火者无异矣。
枳壳：﹝批﹞破胸膈以上实气。
枳壳专入肺、胃，兼入大肠。苦酸微寒。功专下气开胸，利肺开胃。凡人或因风寒食滞，热积湿停气郁，而见咳嗽胸满，便闭痰癖，症结呕逆，水肿胁痛，泻痢痔肿，肠风湿痹等症，治皆可除。至书有云枳壳益气明目，似属诳诞。但人脏腑本贵清利，清利则气自益而目自明。积壳体人气散，的解。较之枳实，功虽稍逊，而利气宽胸。谓之益气，非其宜乎。王好古曰：枳实佐以参、术、干姜，则益气；佐以硝、黄、牵牛，则破气。此《本经》所以言益气而复言消痞也。但多用则能以损胸中至高之气。虽束胎、瘦胎，亦有进用枳壳之味，昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两，甘草二两。五月后，日服一钱。洁古改以枳术，名束胎丸。然必气实可投，若使气虚而用，则不免有虚虚之祸矣。寇宗 谓瘦胎、束胎二药，予甚不然。盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实，胎乃易生。彼公主奉养太过，气实有余，故可服之，若概施则误矣。时珍曰：八九月胎气盛壅滞，用枳壳、苏梗以顺气，胎前无滞，则产后无虚也。气弱者，大非所宜矣。
《得配本草》：辛、苦，微寒。入足太阴、阳明经气分。破结气，消坚积，泄下焦湿热，除中脘火邪，止上气喘咳。治结胸痞满，痰癖症结，水肿胁胀胸腹闭痛，呕逆泻痢。
配芍药，治腹痛；配黄芪，治肠风下血。佐大黄，推邪秽；佐蒌仁，消痞结。
大损真元，非邪实者，不可误用。孕妇及气血虚者禁用。
枳壳苦、酸，微寒。入手太阴、阳明经气分。破气胜湿，化痰消食。泄肺气，除胸痞，止呕逆，消肿胀，宽肠胃，治泻痢，疗痔肿，散风疹。
得桂枝、姜、枣，治胁骨疼痛；得木香，治呃噫；得黄连、木香，治赤白痢；得槟榔、黄连，治痞满；得甘草，治小儿二便秘涩。佐川连、槐蕊，灭诸痔肿痛；佐石膏、蒌仁，祛时疫热邪。
入黄芪煎汤，浸产后肠出。
脾虚服之，气滞作胀。气血弱者禁用。
先儒常云：去风莫如活血，血行风亦从之而去。然气闭于内，风邪无由外出，盖血随气行，气滞血不能流，血滞风亦不散。又曰：内风无不从积气以化，气散而风自不生。活血之剂，宜加枳壳佐之。医方云：枳壳散肌肤之麻痒，殊有神效，所谓气行风自灭也。
《本草经解》：枳实气寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经、手太阳寒水小肠经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阳相火三焦经。气味俱降，阴也。
太阳主表，经行身表，为外藩也，大风在皮肤中，如麻豆痒者，皮毛患大麻风也，其主之者，枳实入太阳，苦寒清湿热也。
小肠为寒水之经，丙火之腑，寒热结者，寒热之邪，结于小肠也，其主之者，苦以泄结也；小肠为受盛之腑，化物出焉，受物不化，则滞而成痢，枳实苦寒下泄，所以止痢。
太阴脾主肌肉，乃湿土之脏也，土湿则脾困，而肌肉不生，枳实入小肠膀胱，苦寒清湿热，所以脾土燥而肌肉长也。
三焦人身一大腔子也，苦寒清三焦之相火，火息则阴足，而五脏皆安也。
《神农本草经读》：按《本经》有枳实，无枳壳，唐《开宝》始分之，然枳壳即枳实之大者，宣性发而气散，不如枳实之完结，然既是一种，亦不必过分。
《本草分经》：枳实苦、酸，微寒。破气行痰，消痞止喘，利肠膈，宽肠胃。
枳壳性味功用与枳实同，惟实则力猛而治下，其泻痰有冲墙倒壁之功；壳则力缓而治上，能损胸中至高之气为异耳。
《本草思辨录》：《别录》枳实破结实，消胀满。是其满为坚满，破结实即下宿食之谓，似不如厚朴之散湿满，兼可治上矣。然枳实气药而味苦酸，胸胁之坚满，亦其所司。故《别录》于胸胁曰除痰癖，不曰除痰饮。水者柔物亦动物。然水至于停，则与肠胃之水谷相比为奸，而非可以渗之利之者。故《别录》于除胸胁痰癖下，又继之以逐停水而不隶于胸胁。盖即坚满之在肠胃，有需于枳实者矣。大小承气汤与枳实薤白桂枝汤用枳实之义，已详厚朴不赘。
更以《别录》心下急痞痛逆气胁风能绎之。夫泻心诸汤治心痞，大小陷胸治结胸，枳实宜可用矣，而皆不抡入，曷故？盖痞为虚邪，宜轻散不宜实攻。结胸虽属实邪，而涤热泄水别有专药。小陷胸则与泻心不殊，但以连夏泻心，加瓜蒌降痰浊而已得，皆无俟枳实代筹。枳实所司维何？曰：胸痹与结胸，皆按之而痛，其所以异者，一则为热结，而一则为阳微也。虽然，枳实不气向下乎，气向下则胸膈非停驻之所；非寒药乎，寒药则于阳微有妨。不知仲圣有因材而使之妙焉。橘枳生姜汤，以橘姜化气于上，枳实从而泄之。桂枝生姜枳实汤，以桂姜化气于上，枳实从而泄之。要非气塞与悬痛有坚满可泄，枳实从而泄之。要非气塞与悬痛有坚满可泄，亦不用枳实。亦名不以冠首者，以枳实为佐理也。大柴胡汤，柴胡芩夏能治胸满，不能治心中痞硬、心下满痛，得枳实则痛硬除，以枳实能泄坚满也。按全方为表里兼治之剂，大黄枳实芍药，所以攻里，柴胡芩夏姜枣，所以解表。生姜加多，又使与枳实化心中之痞硬，即橘枳生姜汤治胸痹之法。是枳实于诸药皆与有功，而方名顾不之及者何也？抑知其往来寒热之为少阳病乎，柴胡乃少阳主药，且能去肠胃中结气，自当推以冠军。曰大者，以非小柴胡之常法也。枳术汤，以白术消水饮，枳实泄心下坚大，枳实气向下，而以味甘而夏之白术载之使不速下，既回翔于心，遂渐及于腹，至腹软而收功，此以枳实治心下之又一法也。《别录》所言，殆亦由仲圣诸方细绎而得之者欤。
枳壳乃枳实之老而壳薄者，既名枳壳，须去穰核用之。壳实古原不分，性用亦无所异。若治胸膈痞塞，枳壳较枳实少胜。然何台以枳实协辛温轻扬之橘皮桂枝，为奏功尤大乎？惟《本经》主大风在皮肤中如麻豆苦痒、除寒热结，则惟去穰核之枳壳为宜。盖痒为风，寒热结为痹。于皮肤中除风除痹，用枳实则易走里，难与枳壳争能。此《证类本草》枳壳所以主风痒痹也。
【现代药理研究】
·枳实对胃肠平滑肌有双重调节作用，其作用可能与机体的机能状态、药物不同成分和动物种属不同有关。
·枳实对心血管系统的作用：枳实注射液、所含辛氟林和N-甲基酪氨对麻醉犬静脉注射能显著增强多种心肌收缩性和泵血功能的指针，具有强心、增加心输出量和收缩血管、提高外周阻力的作用，导致左室压力和动脉血压上升。
·枳实具有抗炎作用。
·枳实具有抗菌、抗病毒作用。
·枳实具有抗变态反应作用。
·枳实有抗氧化作用。所含柚皮甙有较强的清除超氧阴离子的作用。
·枳实乙酸乙酯提取物皮下注射有镇痛作用；枳实还具有解热作用。