桑叶（《本经》）

桑叶为桑科植物桑的干燥老叶。栽培或野生。全国大部分地区多有生产，尤以长江中下游及四川盆地桑区为多。原植物喜温暖湿润气候，稍耐荫，耐旱，不耐涝，耐贫瘠，对土壤适应性强。味苦、甘，性寒。归肺、肝经。功效疏散风热、清肺润燥、清肝明目。临床上习惯认为经霜者质佳，称“霜桑叶”或“冬桑叶”，饮片名称桑叶、蜜炙桑叶。

【本草汇言】
《神农本草经》：气味苦甘寒，有小毒，主寒热出汗。
《本草拾遗》：桑叶、汁，主霍乱腹痛，吐下，研取白汁，合金疮。又主小儿吻疮，细锉大釜中，煎取如赤糖，去老风及宿血。椹，利五藏关节，通血气。
《日华子本草》：暖，无毒。利五藏，通关节，下气，煎服。除风痛出汗，并扑损瘀血。春叶未天，枝可作煎酒服，治一切风。
《开宝本草》：霜后叶煮汤，淋渫手足，去风痹殊胜。
《本草经疏》：《本经》无气味。详其主治，应是味甘气寒性无毒。甘所以益血，寒所以凉血，甘寒相合，故下气而益阴。是以能主阴虚寒热，及因内热出汗。其性兼燥，故又能除脚气水肿，利大小肠。原禀金气，故又能除风。经霜则兼得天地之清肃，故又能明目而止渴。发者，血之余地，益血故又能长发，凉血故又止吐血。合痈口，罨穿掌，疗汤火，皆清凉补血之功也。
《本草纲目》：桑叶乃手、足阳明之药，治劳热咳嗽，明目长发，止消渴。
《本草蒙筌》：采经霜者煮汤，洗眼去风泪殊胜。盐捣敷蛇虫蜈蚣咬毒，蒸捣罯扑损瘀血带凝。煎代茶，消水肿脚浮，下气令关节利；研作散，汤调。止霍乱吐泻，出汗除风痹疼。炙和桑衣煎浓，治痢诸伤止血。
《本草备要》：甘寒，手足阳明之药。大肠、胃。凉血刀斧伤者，为末，干贴之妙。燥湿，去风明目。采经霜者煎汤洗眼，去风泪；洗手足，去风痹。桑叶、黑芝麻等分，蜜丸、名扶桑丸，除湿去风，乌须明目。末服止盗汗，严州有僧，每就枕，汗出遍身，比旦，衣被皆透，二十年不能疗。监寺教采带露桑叶，焙干为末，空心米饮下二钱，数日而愈。代茶止消渴。
《本经逢原》：桑叶清肺胃，去风明目。取经霜者煎汤，洗风眼下泪。同黑芝麻蜜丸久服，须发不白，不老延年。《本经》言除寒热出汗，即《大明》蒸熟捣盦风痛出汗之谓。煎饮利五脏，通关节下气。煎酒服，治一切风。桑根烧灰淋汁，与石灰点面上风，灭痣，去恶肉。
《本草崇原》：《夷坚志》云：严州山寺有一游僧，形体羸瘦，饮食甚少，每夜就枕，遍身汗出，迨旦衣皆湿透，如此二十年无药能疗，期待尽耳。监寺僧曰：吾有药绝验，为汝治之，三日宿疾顿愈，其方单用桑叶一味，乘露采摘，焙干碾末，每用二钱，空腹温米饮调服。或值桑落时，干者亦堪用，但力不如新采者，桑叶是止盗汗之药，非发汗药。《本经》盖谓桑叶主治能除寒热，并除出汗也。恐人误读作发汗解。故表而明之。
《本草求真》：清肺泻胃，凉血燥湿，去风明目，《圣济录》治吐血不止，晚桑叶焙研，凉茶服三钱，只一服止，后用补肝肺药。《千金方》治头发不长，用桑叶、麻叶煮泔水沐之，七次可长数尺。《集简》治风眼下泪，用腊月不落桑叶煎汤，日日温洗，或入芒硝。扶桑丸除风湿，乌须明目，用黑芝麻同桑叶等分为丸。震亨曰：经霜桑叶研末，米饮服，止盗汗。
《得配本草》：甘，寒。入手足阳明经。清西方之燥，泻东方之实。去风热，利关节，疏肝，止汗。
得生地、麦冬，治劳热。配生地、阿胶，治嗽血。
肝燥者禁用。
《本草经解》：桑叶气寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经；味苦甘有小毒，得地中南火土之味，而有燥湿之性，入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升，阴也。
太阳者，行身之表，而为一身之藩者也，太阳本寒标热，所以太阳病，则发寒热。桑叶入太阳，苦能清，甘能和，故降寒热。汁者，心之液，得膀胱气化而出者也，桑叶入膀胱而有燥湿之性，所以出汗也。”
《本草新编》：桑叶之功，更佳于桑皮，最善补骨中之髓、添肾中之精，止身中之汗，填脑明目，活血生津，种子安胎，调和血脉，通利关节，止霍乱吐泻，除风湿寒痹，消水肿脚浮，老男人可以扶衰却老，老妇人可以还少生儿。…桑叶采叶如茶，种大者第一，再大者次之，再小者又次之。与其小，无宁大也。过大，则止可煎汤以入药，有堪为丸散矣。洗目，宜取老桑叶，自落者无用矣。
《本草分经》：苦甘而凉。滋燥凉血，止血去风，清泄少阳之气热。

【现代药理研究】
1.桑叶有解痉作用。
2.桑叶有抗病原微生物作用。桑叶煎剂在体外试验对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、白喉杆菌和大肠杆菌等均有一定抑制作用。另外，还可杀灭钩端螺旋体。
3.桑叶有抗炎作用。
4.桑叶有降血糖作用。其所含的蜕皮甾酮对多种方法诱导的血糖升高均有降糖作用，可促进葡萄糖转化为糖元，但不改变正常动物的血糖。
5.桑叶有降低血压的作用。桑叶提取液给狗麻醉后股静脉注射，出现暂时血压降低，但不影响呼吸。
6.桑叶对平滑肌有影响，其对动物动情子宫有兴奋作用，对鼠肠肌有抑制作用。
7.桑叶还有降血脂、利尿作用。