桔梗（《本经》）

桔梗为桔梗科植物桔梗的干燥根。栽培或野生。主产于安徽、湖北、河南、河北、辽宁、吉林、内蒙古等地。原植物生于山坡草地、林缘或栽培。喜凉爽气候。耐寒、喜阳光，以海拔1100米以下、半阴半阳的砂质壤土最宜生长。味苦、辛，性平。归肺经。功效宣肺、利咽、祛痰、排脓。临床用名有桔梗、蜜炙桔梗。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，微温。主治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。
《名医别录》：味苦，有小毒。主利五藏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中，消谷，治喉咽痛，下蛊毒。
《药性论》：臣，味苦，平，无毒。能治下痢，破血，去积气，消积聚痰涎，主肺气气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶，及小儿惊痫。
《开宝本草》：味辛、苦，微温，有小毒。利五脏肠胃，补血气，除寒热风脾，温中消谷，疗喉咽痛，下蛊毒。
《本草衍义》：治肺热，气奔促，嗽逆，肺痈，排脓。
《药类法象》：治咽喉痛，利肺气。
《药性赋》：味苦、辛，性微温，有小毒。升也，阴中之阳也。其用有四：止咽痛兼除鼻塞，利膈气仍治肺痈，一为诸药之舟楫，一为肺部之引经。
《汤液本草》：气微温，味辛苦，阳中之阳。味厚，气轻，阳中之阴也。有小毒。
入足少阴经。入手太阴肺经药。
《象》云：治咽喉痛，利肺气。去芦，米泔浸一宿，焙干用。
《珍》云：阳中之阴，谓之“舟楫”，诸药有此一味，不能下沉。治鼻塞。
《心》云：利咽嗌胸膈之气，以其色白故属肺。辛甘微温，治寒呕。若咽中痛，桔梗能散之也。
《本草》云：主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中消谷，疗咽喉痛，下蛊毒。
易老云：与国老并行，同为舟楫之剂。如将军苦泄峻下之药，欲引至胸中至高之分成功，非此辛甘不居，譬如铁石入江，非舟楫不载，故用辛甘之剂以升之也。
《衍义》云：治肺热气奔促，咳逆，肺痈排脓。
《本草》又云：节皮为之使。得牡蛎、远志疗恚怒，得硝石、石膏疗伤寒。畏白及、龙眼、龙胆。
《本草衍义补遗》：能开提气血，气药中宜用之。桔梗能载诸药不能下沉，为舟楫之剂耳。
《本草发挥》：成聊摄云：辛散而苦泄。桔梗、贝母之苦辛，用以下气。又云：桔梗辛温以散寒。
洁古云：桔梗，治咽喉痛，利胸中气。《主治秘诀》云：味辛，苦微温，味厚气薄，阳中阴也。肺经之引药。辛苦微温，乃散寒呕。若咽中痛，非此不能除。阳中之阳，谓之舟楫。诸药中有此一味，不能下沉。治鼻塞，去芦米泔浸一宿，焙干用。
《本草纲目》：朱肱《活人书》治胸中痞满不痛，用桔梗、枳壳，取其通肺利膈下气也。仲景治寒料结胸，用桔梗、贝母、巴豆，取其温中消谷破积也。又治肺痈唾脓，用桔梗、甘草，取其苦辛清肺，甘温泻火，又能排脓血、补内漏也。其治少阴证二、三日咽痛，亦用桔梗甘草，取其苦辛散寒，甘平除热，合而用之，能调寒热也。后人易名甘桔汤，通治咽喉口舌诸病。宋仁宗加荆芥、防风、连翘、遂名如圣汤，极言出验也。王好古《医垒元戒》载之颇详：云失音，加柯子；声不出，加半夏；上气，加陈皮；涎嗽，加知母、贝母；咳渴，加五味子；酒毒，加阿胶；胸膈不利，加枳壳；心胸痞满，加枳实；目赤，加栀子、大黄；面肿、加茯苓；肤痛，加黄芪；发斑，加防风、荆芥；疫毒，加鼠粘子、大黄；不得眠，加栀子。
主口舌生疮，赤目肿痛。
《本草经疏》：桔梗，《本经》味辛，气微温。《别录》加苦，云有小毒。神农、医和、岐伯、雷公，咸曰无毒，而复加甘。观其所主诸病，应是辛苦甘平，微温无毒。入手太阴、少阴，兼入足阳明胃经。味厚气轻，阴中之阳，升也。伤寒邪结胸胁，则痛如刀刺，邪在中焦，则腹满及肠鸣幽幽，辛散升发，苦泄，甘和，则邪解而气和，诸证自退矣。其主惊恐悸气者，心脾气血不足则现此证，诸补心药中藉其升上之力，以为舟楫胜载之用，此佐使之职也。《别录》利五脏肠胃，补气血者，盖指邪解则脏腑肠胃自和，和则血气自生也。除寒热风痹，温中，疗喉咽痛，下蛊毒者，皆散邪解毒通利之功也。消谷者，以其升载阳气，使居中焦而不下陷，则脾中阳气长浮而谷食自消矣。甄权用以治下痢及去肺热气促者，升散热邪之故也。日华子用以除邪澼，肺痈排脓。洁古用以利窍除肺部风热，清利头目咽嗌，胸膈滞气及痛，除鼻塞者，入肺开发和解之功也。好古以其色白，故为肺部引经，与甘草同为舟楫之剂，诸药有此一味，不能下沉也。
简误：桔梗之性属阳而升，凡病气逆上升，不得下降，及邪在下焦者勿用。凡攻补下焦药中勿入。雷公云：凡使勿用木梗，真似桔梗，只是咬之腥涩不堪为异。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气微温。味厚气轻，阳中阴也。有小毒。入手足肺胆二经，畏白及龙眼龙胆。开胸膈除上气壅，清头目散表寒邪。驱胁下刺疼，通鼻中窒塞。咽喉肿痛急觅，中恶蛊毒当求。逐肺热住咳下痰，治肺痈排脓养血。仍消恚怒，尤却怔忡。又与国老甘草并行，同为舟辑之剂。载诸药不致下坠，引将军大黄可使上升。解利小儿惊痫，开提男子血气。
《本草乘雅》：桔梗，如桔槔之梗，倾则仆，满则立，载上载下，其冯以枢，合入少阳少阴枢药也。雷公制以百合，此筑梗基；玉涵佐以甘草，以炼梗已，基筑已炼，上下乃察也。胸肋为少阳部署，故主胸肋痛如刀刺，若腹满肠鸣幽幽悸气，此上下不察，惊则载上不下，恐则载下不上，皆枢象也。千金用治喉痹咽痛，此则少阴部署，亦少阴枢象耳。
《药性解》：桔梗，味辛，性微温，有小毒，入肺经。主肺热气奔，痰嗽鼻塞，清喉利膈，能载诸药入肺。畏白及、龙眼、龙胆草。
按：桔梗味辛，故专疗肺疾，下部药中勿用，恐其上载而不能下达也。
《药鉴》：气微温，味辛苦，气薄味厚，升也，阴中阳也。止喉疼，除鼻塞，利膈气，疗肺痈。同甘草，理喉闭甚捷。入解毒，消痈肿立应。诚诸药之舟楫，肺经之引药也。《补遗》以为开提气血，何哉？盖气血凝滞，则痰涎因之而作，今用之以开提，则气血流行，而痰壅自是疏通矣。故诸疮疡痈闰，及在表实者，皆当用之。且苦能泄毒，辛能散肿，又为诸疮疡痈疽之要药也。经曰苦以泄之，辛以散之，是也。反花猪肉。
《景岳全书》：味苦微辛，气微凉。气轻于味，阳中有阴，有小毒，其性浮。用此者，用其载药上升，故有舟楫之号，入肺、胆、胸膈、上焦。载散药表散寒邪；载凉药清咽疼喉痹，亦治赤目肿痛；载肺药解肺热肺痈，鼻塞唾脓咳嗽；载痰药能消痰止呕，亦可宽胸下气。引大黄可使上升，引青皮平肝止痛。能解中恶蛊毒，亦治惊痫怔忡，若欲专用降剂，此物不宜同用。
《本草备要》：宣通气血，泻火散寒，载药上浮。
苦辛而平。色白属金，入肺气分。泻热兼入手少阴心、足阳明胃经。开提气血，表散寒邪，清利头目咽喉，开胸膈滞气。凡痰壅喘促，鼻塞肺气不利。目赤，喉痹咽痛，两少阴火。齿痛阳明风热。口疮，肺痈干咳，火郁在肺。胸膈刺痛，火郁上焦。下痢腹痛，腹满肠鸣，肺火郁于大肠。并宜苦梗以开之。为诸药舟楫，载之上浮，能引苦泄峻下之剂，至于至高之分成功。既上行，而又能下气，何也？肺主气，肺金清，浊气自下行耳。养血排脓，补内漏。故治肺痈。时珍曰：枳桔汤治胸中痞满不痛，取其通肺利膈下气也。甘桔汤通治咽喉口舌诸病，取其苦辛散寒，甘平除热也。宋仁宗加荆芥、防风、连翘，遂名如圣汤。王好古加味甘桔汤，失音加诃子，声不出加半夏，上气加陈皮，涎嗽加知母、贝母，咳渴加五味，酒毒加葛根，少气加人参，呕加半夏、半姜，吐脓血加紫菀，肺痿加阿胶，胸膈不利加枳壳，痞满加枳实，目赤加栀子、大黄，面肿加茯苓，肤痛加黄芪，发斑加荆防，疫毒加牛蒡、大黄，不得眠加栀子。昂按：观海藏所加，则用药之大较亦可识矣。畏龙胆、白及。忌猪肉。
《本经逢原》：桔梗上升，清肺气，利咽喉，为肺部引经。又能开发皮腠，故与羌、独、柴胡、
、苏辈，同为解表药，与甘草同为舟楫之剂，诸药有此一味，不能下沉也。伤寒邪结胸胁，则痛如刀刺；邪在中焦，则腹满肠鸣幽幽。辛甘升发，苦淡降泄，则邪解而气和矣。其主惊恐悸气者，心脾气郁不舒，用以升散之也。朱肱用桔梗治胸中痞满，总不出《本经》主治。仲景治寒实结胸，同贝母、巴豆，取其温中、消谷破积也。治肺痈唾脓血，用桔梗、甘草，取排脓而清浊气也。治少阴证二三日咽痛，用甘桔汤，取其调寒热、通阴气也。《千金方》治喉痹毒气，桔梗二两，水煎顿服。加甘草、连翘、荆、防，名如圣汤，通治咽喉诸病。桔梗有甘苦二种，甘者曰荠苨，《千金》治强中为病，茎长兴发，不交精出，取其能升解热邪于上也。又干咳嗽，乃痰火之邪郁在肺中，亦宜甘以润之。痢疾腹痛，乃肺金之气郁在大肠，则宜苦以开之，甘升而苦降也。此药升降诸气，能入肺使诸气下降。俗泥为上升而不能下行，失其用矣。痘疹下部不能起发，为之切忌。以其性升，能阻药力于上，不得下达也。惟阴虚久嗽不宜用，以其通阳泄气也。其芦吐膈上风热实痰，生研末，白汤调服二三钱探吐之。
《本草崇原》：桔梗，根色黄白，叶毛，味辛，禀太阴金土之气化。味苦性温，花茎紫赤，又禀少阴火热之气化。主治胸胁痛如刀刺者，桔梗辛散温行，能治上焦之胸痛，而旁行于胁，复能治少阳之胁痛而上达于胸也。腹满，肠鸣幽幽者，腹中寒则满，肠中寒则鸣。腹者土也，肠者金也。桔梗禀火土金相生之气化，能以火而温腹满之土寒，更能以火而温肠鸣之金寒也。惊恐悸气，少阴病也。心虚则惊，肾虚则恐，心肾皆虚则悸。桔梗得少阴之火化，故治惊恐悸气。
愚按：桔梗治少阳之胁痛，上焦之胸痹，中焦之肠鸣，下焦之腹满。又，惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为气分之药，上中下皆可治也。张元素不参经义，谓桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉。今人熟念在口，终身不忘。夫以元素杜撰之言为是，则《本经》几可废矣。医门豪杰之士，阐明神农之《本经》，轩岐之《灵》、《素》，仲祖之《论》、《略》，则千百方书，皆为糟粕。设未能也，必为方书所囿，而蒙蔽一生矣，可畏哉。
《本草求真》：［批］开提肺中风寒，载药上行。
桔梗专入肺，兼入心，胃。辛苦而平。按书既载能引诸药上行，又载能以下气，其义何居？盖缘人之脏腑胸膈，本贵通利，一有寒邪阻塞，则气血不通。其在于肺，则或为不利，而见痰壅喘促鼻塞；其在阳明，胃。则或风热相搏，而见齿痛；其在少阴，肾。则因寒蔽火郁，而见目赤喉痹咽痛；久而火郁于肺，则见口疮肺痈干咳；火郁上焦，则见胸膈刺痛；肺火移郁大肠，则见下痢腹痛，腹满肠鸣。总皆寒入于肺，闭其窍道，一语透尽诸病根源。则清不得上行，浊因不得下降耳。桔梗味苦气平，质浮色白，系开提肺气之剂至于至高之分成功。俾清气既得上升，则浊气自克下降，降气之说，理根于是。是以好古加味甘桔，无不因症加药。如失音则加诃子，声不出加半夏，上气加陈皮，涎嗽加知母、贝母，咳渴加五味，酒毒加葛根，少气加人参，呕加半夏、生姜，吐脓血加紫苑，肺痿加阿胶，胸膈不快加枳壳，痞满加枳实，目赤加栀子、大黄，面肿加茯苓，肤痛加黄芪，发斑加荆、防，疫疠加牛蒡、大黄，不得眠加栀子。总不离乎桔梗以为升提，时珍曰：朱肱《活人书》治胸中痞满不痛，用桔梗、枳壳，取其通肺利膈下气也。张仲景《伤寒论》治寒实结胸，用桔梗、甘草，取其苦辛清肺，甘温泻火，又能排脓血，补内漏也。其治少阴症三四日咽痛，亦用桔梗、甘草，取其苦辛散寒，甘平除热，合而用之，能调寒热也。后人易名甘桔汤，通治咽喉口舌诸病。宋仁宗加荆芥、防风、连翘，遂名如圣汤，极言其验也。奈世仅知此属上升，而不知其不行，其失远矣。但痘疹下部不起勿用，以其性升之故；久嗽不宜妄用，以其通阳泄气之故；阴虚不宜妄用，以其拔火上乘之故。其芦［批］芦头。能吐膈上风热痰实。
［批］和中止嗽，消渴解毒。
桔梗专入肺、脾。即甜桔梗。似人参而体虚无心，似桔梗而味甘不苦。按据诸书有因味甘，载能和中止嗽消渴，然力专主解毒，以毒性急迫，甘以和之故也。观葛洪《肘后方》云：一药而解众毒者，惟荠苨汁浓饮一升，或煮嚼之，亦可作散服。此药在诸药中，毒皆自解也。又张鷟《朝野佥载》云：名医言虎中药箭，食清泥而解；野猪中药箭，豗荠苨而食。物犹知解毒，何况于人乎。观此洵为解毒之最。且更能治强中精出，消渴之后，发为痈疽之症，《千金》有荠苨丸，猪肾荠苨汤方。亦以取其清热解毒之功，无他义耳。《本草经解》：桔梗气微温，秉天初春稚阳之木气，入足少阳胆经；味辛有小毒，得地西方惨阴之金气，入手太阴肺金。气味俱升，阳也。
胸者，肺之分也；胁者，胆之分也，胆气不升，肺气不降，则滞于胸胁，痛如刀刺矣，其主之者，辛以散之，温以达之也。
足之三阴，从足走腹，太阴行气于三阴者也，肺亦太阴，通调上下相传之职，太阴不能通调，则腹满饱矣，其主之者，辛以调气，温以行气也。
大肠者，燥金之府也，大肠湿热则鸣幽幽，肺与大肠为表里，桔梗辛以益肺，肺通调水道，则湿热行而肠鸣自止。
胆为中正之官，胆者担也，胆气伤则不能担当而惊恐悸矣，桔梗辛温，则扶苏条达，遂其生发之性，复其果敢之职，而惊恐自平也。
《本经疏证》：《素问?皮部》论曰：在阳者主内，在阴者主出。以渗于内，气海肠胃之气在阳者也；五脏间出纳之气在阴者也。在五脏者，肺主出气，肾主纳气，肺不出气，则气逆乱于气海，而肾无由纳，肾不纳气则气逗遛于肠胃，而肺愈无由出，胸协痛如刀刺，是气海中气不行也。腹满肠鸣幽幽，是肠胃中气不行也。气海肠胃之气皆不行，于是惊恐与悸作焉。惊者气乳也，恐者气下也，悸者气不行，则水内侵心也。枯梗色白，得肺金之质，味辛得肺金之用，而苦胜于辛，苦先于辛，辛者主升，苦者主降，已降而还升，是开内之滞，通其出之道也。六府之气舒，五脏之气达，上焦之痛，中焦之满，下焦之鸣，何患不一举而尽除？三焦之患除，又何患其气之乱且下饮之聚哉？惟气怫于内，故邪留于外。寒热邪留于阳也，风痹邪留于阴也。五脏肠胃既利，气血既和，在外之邪，又乌能容，故可不著意而自除，气通则阳旺阴消，故纳谷自加虫毒自下矣。
海藏东垣丹溪皆谓桔梗入肾，岂不以仲景治少阴喉痛耶？殊不知桔梗主喉痛，仍是治肺，非治肾也。夫足少阴，直者从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，支者从肺注心中。肾家邪热循经而上，肺不任受，遂相争竞，二三日邪热未盛，故可以甘草泻火而愈。若不愈，是肺窍既通，气遂宣泄，热自透达矣。虽然，此举其暂者言耳。曰咳而胸满振寒，脉数咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，非气停即饮停，饮停即热生，气血为之溃腐耶。亦主以桔梗汤，而注其效曰：再服则吐脓血。岂非火清则热行，气宣则腐去也。由此而推，谓肾家之热为肺所阻者，其一端也。肺家有热，气不宣泄，何独不能阻肾之气，使热复生于下哉？又曰：亦主血痹，血痹之脉，寸口并上微，尺中小紧，是病亦关于肾。盖血痹由于气痹，气开则血开，上窍通，下窍自通也。通脉四逆汤，咽痛者，去芍药，加桔梗；利止脉不出者，去桔梗，加人参。芍药开阴结，止腹痛下利，桔梗开阳结，亦止腹痛下利，可知戴阳之候，有结于阳，有结于阴，桔梗芍药之用，隐然相对待矣。利止必腹痛先已，腹痛已，则结已开，无所事芍药，并无所事桔梗，况结既开，正嫌其虚，又乌可复用开泄，人参之补肺，桔梗之开肺，又隐然相对待矣。于此知桔梗之苦先于辛，苦归于辛，苦者以开提肠胃畜积，辛者使从肺泄为出路，诸家谓为升提，谓为舟楫，似矣。其实又有故焉如此者。寒实结胸，无热证者，治以白散，散中用桔梗为疏通气分之主。夫开导胸中之气，仲景于大承气汤、小承气汤、栀子朴汤，莫不用枳朴，此偏不用何哉？盖病有上下，治有操纵。结在上者，宿痰停饮也。故凡结胸，无论热实寒实，宁用甘遂葶苈巴豆，不用枳朴，如大陷胸汤丸白散是也。结在中下，始热与实浃，气随热化，则于荡涤邪秽中，疏利其与邪为伍之气，大小承气等汤是也。况桔梗之用，使气上越而不使气上泄，今病在至高，固宜操上而纵下，不使中下无过之地，横被侵凌，故曰病在膈上必吐，在膈下必利也。热邪与停饮结，治以瓜蒌，而佐之者反用半夏黄连，寒邪与停饮结，治以巴豆，而佐之者反用桔梗贝母，于寒因热用热因寒用之中，反佐以取之，可谓精义入神以致用者矣。
排脓散，即枳实芍药散，加桔梗鸡子黄也；排脓汤，即桔梗汤加姜枣也。排脓何必取桔梗？盖皮毛者肺之合，桔梗入肺，畅连皮毛，脓自当以出皮毛为顺也。散之所至者深，汤之所至者浅。枳实芍药散，本治产后瘀血腹痛，加桔梗鸡子黄为排脓，是知所排者，结于阴分血分之脓；桔梗汤本治肺痈吐脓喉痛，加姜枣为排脓汤，是知所排者，阳分气分之脓矣。二方除桔梗外，无一味同，皆以排脓名，可见排脓者必以桔梗，而随病之浅深以定佐使，是桔梗者，排脓之君药也。
《本草新编》：桔梗，味苦，气微温，阳中阴也，有小毒。入手足肺、胆二经。润胸膈，除上气壅闭，清头目，散表寒邪，祛胁下刺痛，通鼻中窒塞，治咽候肿痛，消肺热有神，消肺痈殊效，能消恚怒，真舟楫之需，引诸药上升，解小儿惊痫，提男子血气，为药中必用之品，而不可多用者也。盖少用，则攻补之药，恃之上行以去病；多用，则攻补之药，借之上行而生殃。惟咽喉疼痛，与甘草多用，可以立时解氛，余则戒多用也。
或问桔梗乃舟楫之需，毋论攻补之药，俱宜载之而上行矣，然亦有不能载之者，何故？曰：桔梗之性上行，安有不能载之者乎。其不能载者，必用药之误也。夫桔梗上行之药，用下行之药于攻补之中，则桔梗欲上而不能上，势必下行之药，欲下而不能下矣。余犹记在襄武先辈徐叔岩，闻余论医，阴虚者宜者六味地黄汤，阳虚者宜用补中益气汤。徐君曰：子以二汤治予病，得愈后，因客中无仆，不能朝夕煎饮消息子之二方，而合为丸服，后气闭于胸膈之间，医者俱言二方之不可长服，予久谢绝。今幸再晤，幸为我治之。予仍以前二方，令其朝夕分服，精神如旧。徐君曰：何药经吾子之手，而病即去也，非夫医而何？余曰：非余之能，君自误耳。徐问故。余曰：六味地黄汤，补阴精之药，下降者也；补中益气汤，补阳气之药，上升者也。二汤分早晚服之，使两下相妨，而两有益也。今君合而为一，则阳欲升，阴又欲降，彼此势均力敌，两相持，而两无升降，所以饱闷于中焦，不上不下也。徐君谢曰：医道之渊微也如此。夫桔梗与升麻、柴胡，同是升举之味，而升麻、柴胡用之于六味汤丸之内，其不能升举如此，然则桔便之不能载药上行，又何独不然哉。正可比类而共观也。
或问桔梗散邪，而不耗正气，何以戒多用也？曰：桔梗亦有多用而成功。少阴风邪，致喉痛如破者，多用之而邪散如响。是邪在上者，宜多用；而邪在下者，即不宜多用。
或问《古今录验方》中载桔梗治中蛊毒，下血如鸡肝片者血块石余，服方寸匕，七日三服而愈。其信然乎？曰：此失其治蛊之神方，止记其引导之味也。中蛊必须消毒，下血必须生血，一定之理也。桔梗既非消毒之品，又非生血之药，乌能治蛊而止血乎。盖当时必有神奇之丸，以酒调化，同桔梗汤送之奏功，而误传为桔梗，《古今录》遂志之也。
或问桔梗不可多用，而吾子又谓可以多用，何言之相背也？邪在上者宜多，在下者宜少，余已先辨之，未尝相背也。虽然，用药贵得其宜，要在临床斟酌。有邪在上，多用桔梗而转甚；有邪在下，少用桔梗而更危。盖邪有虚实之不同，而桔梗非多寡之定，故实邪可用桔梗，而虚邪断不可用桔梗也。
《本草分经》：苦、辛，平。入肺经气分，兼入心、胃。开提气血，表散寒邪，清利头目、咽喉，开胸膈滞气，能载诸药上浮，引苦涩峻下之剂至于至高之分成功。
《本草思辨录》：桔梗能升能降，能散能泄，四者兼具。故升不逮升柴，降不逮枳朴，散不逮麻杏，泄不逮硝黄。盖其色白，味辛，气微温，纯乎肺药（肺恶寒恶热）。而中心微黄，味又兼苦，则能由肺以达肠胃。辛升而散，苦降而泄，苦先辛后，降而复升，展转于咽喉胸腹肠胃之间。《本经》所以主胸腹痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，《别录》所以主利五脏肠胃，咽喉痛也。
桔梗实不入肾，仲圣桔梗治少阴病咽痛，是肾家邪热循经而上，肺为热壅，以桔梗开提肺气，佐甘草以缓之，自然热散痛止，并非治肾，邹氏之论极是。气为血帅，气利则血亦利，故桔梗汤并主血痹。推之排脓与治肺痈，治结胸，仲圣诸方，无不与《本经》吻合。即《肘后方》治肠内瘀血，丹溪治痢疾腹痛，亦只如其分以任之耳。
物理至微，古圣何能尽言？得其旨而扩之，方为善读古书。易老舟楫之剂载药不沉之说，大为张隐庵所訾。其实桔梗降而复升，性与肺比，不易下沉，外科于上焦痈疡，所以非此不可，洄溪评《外科正宗》无异言。且易老以为舟楫之剂者，与甘草同用也。桔梗得甘草，自更羁留于上，名之为舟楫何害？至《备要》表散寒邪一语，桔梗岂胜发汗之任，骤阅之不无可诧，然古方表剂固多用之。盖其开提气血，通窍宣滞，与羌防橘半等为伍，殊有捷效，鼻塞尤宜。惟属以偏裨之任则可，若竟恃为表剂，则不能无弊。又徐氏谓咳证用桔梗，是宋以扣法，升提究非所宜。不知肺苦气上逆，而气逆之因不一。若肺感风寒，气不得宣而逆而咳，非开肺郁而提出之，曷云能瘳？况桔梗白散治咳而胸满，载在《外台》。洄溪盖尝讥叶氏未阅《外台》者，何遂忘之谓是宋后法也。
桔梗与芍药，皆能治痢疾腹痛。惟桔梗是治肺气之郁于大肠，散而上行。芍药是治脾家血中之气结，破而下行。若非滞下之痢，二者皆不相宜。《伤寒》、《金匮》两书，凡云利者即是泻，非今之所谓痢，痢则必加下重字以别之。故真武汤若下利者去芍药，四逆散治泄利下重不去。通脉四逆汤治下利清谷本无芍药，腹中痛始加之，以其为姜附之佐，于里寒无伤也。咽痛去之者，芍药不能散上结之阳也。桔梗之加，全为咽痛。虽不治利而利时不去，与芍药不去之意正同。利不止，无怪脉之不出，利止而脉不出，则桔梗之散，大有妨于生脉，与芍药之有妨咽痛亦同。故必须去之而加生脉之人参，此仲圣或或加之所以然也。邹氏不达，而芍药止腹痛下利，桔梗亦止腹痛下利，误之至矣。
【现代药理研究】
1．桔梗有祛痰、镇咳、平喘作用。
2．桔梗的水和醇提取物均有降血糖作用。
3．粗提桔梗皂甙有抑制大鼠胃液分泌和抗消化性溃疡的作用。
4．桔梗有抗炎和免疫增强作用。
5．桔梗有降低胆固醇作用。桔梗皂甙能增加胆酸分泌，降低大鼠肝脏中的胆固醇含量，增加类固醇的排出。
6.桔梗有镇静、镇痛、解热作用。
7.桔梗皂甙有局部刺激和相当强的溶血作用。
8.桔梗粗皂甙有降低血压、减慢心率、抑制呼吸作用。
9．桔梗有抗菌作用，对多种球菌、杆菌及絮状表皮癣菌有抑制作用。
10．桔梗有抑制肠管收缩的作用。
11．桔梗有利尿消肿、抗过敏、抗肿瘤作用。