椿皮(《新修本草》)

椿皮为苦木科植物臭椿（樗）的根皮或树皮。主产于山东、辽宁、河南、安徽等地。味苦、涩，性寒。归大肠、胃、肝经。功效清热燥湿、涩肠、止血、止带、杀虫。临床用名有椿皮、樗根皮、樗白皮。
【本草汇言】
《药性论》：使，味苦，微热，无毒。能治赤痢，肠滑痔疾，泻血不住。
《日华子本草》：温，五毒。止泻及肠风，能缩小便，入药蜜炙用。
《本草衍义》：洛阳一女子，年四十六七，耽饮无度，多食鱼蟹，摄理之方蔑如也。后以饮啖过常，蓄毒在脏，日夜二三十泻，大便与脓血杂下，大肠连肛门痛不堪任。医以止血痢药不效，又以肠风药则益甚。盖肠风则有血而无脓，凡如此已半年余，气血渐弱，食渐减，肌肉渐瘦。稍服热药，则腹愈痛，血愈下。服稍凉药，即泄注气羸，粥愈减。服温平药，则病不知。如此将期岁，医告术穷，垂命待尽。或有人教服人参散，病家亦不敢主当。谩与服之，一服，知。二服，减。三服，脓血皆定。自此不拾服，其疾遂愈。后问其方，云：治大肠风虚，饮酒过度，挟热下痢脓血，疼痛，多日不差，樗根白皮一两，人参一两，为末，每用二钱匕，空心以温酒调服。如不饮酒，以温米饮代。忌酒腻、湿面、青菜、果子、甜物、鸡、猪、鱼腥等。
《本草纲目》：椿皮色赤而香，樗皮色白而臭，多服微利人。益椿皮入血分而性涩，樗皮入气分而性利，不可不辨。其主治之功虽同，其涩利之效则异，正如茯苓、芍药，赤、白颇殊也。凡血分受病不足者，宜椿皮。气分受病而郁者，多用樗皮，此心得之微也。《乾坤生意》治疮肿下药，用樗皮以无根水研汁，服二、三碗，取利数行，是其验也。故藏器言樗皮有小毒，益有所试者。
《本草乘雅》：椿樗同种，材臭异形者，牝牡有别耳。樗孕荚者牝，椿无荚者牡，故椿体木性之直，樗体木性之曲，曲直仆伛，木体之全性现矣。故始区芽櫱，直拆者萌，曲生者句，枝干已成，曲直仆伛，四体始备，直无仆伛，曲则兼有，是以椿木体直，精专枝叶，樗木体曲，精专根皮，诚肝木之体用药也。椿益皮肤毛发，正肝以能生为体，荣华为用；樗益血气阴窍，正肝以藏血为体，疏泄为用。内而肠风已，崩带除，滞痢行，癃闭利，遗浊清，神安志悦；外而疮疡净，斑疹消，丁毒解，好颜媚色，以及四体百骸，不言而喻。至若疳虫蛊毒，传尸鬼注，而与物为春，杀厉之气，暖然齐春仁之洁，椿樗之为用溥矣。
《药性解》：味苦涩，性温，有小毒，入心、肝、脾三经。主月经过度、带漏崩中、梦泄遗精、肠风痔漏、久痢脱肛，缩小便，除疮疥，祛鬼疰，杀传尸，解蛊毒，逐蛔虫。
按：椿皮血中之药也，心主血，肝藏血，脾裹血，宜均入之。孟诜云：多食令人神昏血气微。
《本草备要》：涩肠燥湿。苦燥湿，寒胜热，涩收敛。入血分而涩血，去肺胃之陈痰。治湿热为病，泄泻久痢，崩带肠风，梦遗便数，有断下之功。痢疾滞气未尽者勿遽用，勉强固涩，必变他证。去疳蛪，樗皮尤良。时珍曰：椿皮入血分而性涩，樗皮入气分而性利，凡血分受病不足者宜椿皮，气分受病有郁者宜樗皮。乾坤生意，治疮肿下药，用樗皮水研，服汁取利，是其验矣。○昂按：樗皮止泻痢，终是涩剂。寇氏曰：一妇年四十余，耽饮无度，多食鱼蟹，积毒在脏，日夜二三十泻，便与脓血杂下，大肠连肛门甚痛，用止血痢药不效，用肠风药益甚。盖肠风有血无脓也，服热药，腹愈痛、血愈下；服冷药，注泻食减；服温平药，则若不知，年余待毙。或教服人参散：樗皮、人参各一两为末，空心温酒或米饮下二钱，遂愈。○昂按：此方仍是作痢疾治。香者为椿，肌实而赤嫩，其苗可茹；臭者为樗，肌虚而白，主治略同。
《本经逢原》：性寒而能涩血，治湿热为病，泻利浊带，滑梦遗精诸证，有燥痰之功。但痢疾滞气未尽者，不可遽用；崩带属阴虚者，亦不可服。盖椿皮色赤而入血分，久痢血伤者宜之。
《得配本草》：苦、涩，微温。入手足阳明经血分。治血崩赤带，利肺胃积痰，缩小便，止遗精，去疳蛪，疗久痢。
得诃子、丁香，治休息痢。配苍术、枳壳，治脾毒肠风；配干姜、川柏，治湿热带下。
滞气未尽，脾气虚寒，真阴不足者，禁用。
香者为椿，臭者为樗，椿皮，入血而涩；樗皮入气而利。俱宜丸散。不入煎药。
《本草分经》：苦，寒。燥湿，胜热。涩肠。入血分而涩血，兼去肺胃陈痰，治湿热诸病，有断下之功。
【现代药理研究】
·椿皮有抗菌作用，椿皮100%煎剂在体外对福氏痢疾杆菌、宋氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌等均有抑制作用。对金黄色葡萄球菌中度敏感。
·椿皮有抗癌作用，其有效成分是臭椿双内酯及一种未定结构的化合物X，其单体具有很强的抗癌活性，对子宫颈癌有一定作用。
·椿皮煎剂（稀释液）有杀灭阴道滴虫的作用；椿皮所含臭椿苦酮有较强的抗阿米巴原虫作用；椿皮有驱蛔虫作用。
·椿皮所含鞣质具有收敛作用；椿皮有一定止血作用；干皮的制剂对溃疡病有一定的治疗作用。