沉香(《名医别录》)

沉香为瑞香科植物沉或白木香含有树脂的木材。野生或栽培。沉香主产于亚热带地区的印度、马来西亚、中国台湾及广东和广西等地；白木香主产于广东、广西等地的平地、丘陵的疏林或荒山中。原植物喜温暖湿润气候，耐短期霜冻、耐旱，以富含腐殖质、土层深厚的土壤最宜生长。味辛、苦，性温。归脾、胃、肾经。功效行气止痛、温中止呕、温肾纳气。临床用名沉香。
【本草汇言】
《名医别录》：熏陆香、鸡舌香、藿香、詹糖香、枫香并微温。悉治风水毒肿，去恶气。熏陆、詹糖去伏尸。鸡舌藿香治霍乱、心痛。枫香治风瘾疹痒毒。
《海药本草》：味苦，温，无毒。主心腹痛，霍乱，中恶邪鬼疰，清人神，并宜酒煮服之。诸疮肿，宜入膏用。
《日华子本草》：味辛，热，无毒。调中，补五藏，益精，壮阳，暖腰膝，去邪气，止转筋吐泻冷气，破症癖，冷风麻痹，骨节不任，湿风皮肤痒，心腹痛气痢。
《本草衍义》：《经》中止言疗风水毒肿，去恶气，余更无治疗。今医家用以保和卫气，为上品药，须极细为佳。今人故多与乌药磨服，走散滞气，独行则势弱，与他药相佐，当缓取效，有益无损。
《药性赋》：味辛，气微温，阳也，可升可降。其性暖，故能抑阴助阳，扶补相火；其气辛，故能通天彻地，条达诸气。除转筋霍乱，和噤口泻痢，调呕逆胃翻喘急，止心腹胀满疼痛，破症瘕，疗寒痰，和脾胃，逐鬼疰恶气，及风湿骨节麻痹，皮肤瘙痒结气。
《汤液本草》：气微温，阳也。
《本草》云：治风水毒肿，去恶气，能调中壮阳，暖腰膝，破症癖，冷风麻痹，骨节不任，湿风皮肤痒，心腹痛，气痢，止转筋吐泻。
东垣云：能养诸气，上而至天，下而至泉。用为使，最相宜。
《珍》云：补右命门。
《本草发挥》：洁古云：辛热纯阳，补右肾命门。
《本草纲目》：咀嚼甜者气平，辛辣者性热。
治上热下寒，气逆喘急，大肠虚闭，小便气淋，男子精冷。
《本草经疏》：沉香禀阳气以生，兼得雨露之精气而结，故其气芬芳，其味辛而无毒。气厚味薄，可升可降，阳也。入足阳明、太阴、少阴，兼入手少阴、足厥阴经。《本经》疗风水毒肿者，即风毒水肿也，风为阳邪，郁于经络，遇火相煽，则发出诸毒，沉香得雨露之精气，故能解风火之毒，水肿者，脾恶湿而喜燥，辛香入脾而燥湿，则水肿自消。凡邪恶气之中人必从口鼻而入，口鼻为阳明之窍，阳明虚则恶气易入，得芬芳清阳之气则恶气除而脾胃安矣。
简误：沉香治冷气、逆气、气郁、气结，殊为要药。然而中气虚，气不归元者忌之。心经有实邪者忌之。非命门真火衰者，不宜入下焦药用。
《本草蒙筌》：味辛，气微温。阳也。毒也。坚实沉水，燔极清烈，故名沉香。
谟按：《衍义》云：沉香保和卫气，为上品药。今人多与岛药摩服，走散滞气，独行则势弱，与他药相佐，当缓取效，有益无损。余药不可方也。
《本草乘雅》：沉，质，香，臭也，盖土爰稼穑，稼穑作甘黍，黍甘而香，故香从甘黍，宜入脾。脾味甘，脾臭香，脾谷黍故也。设土失黄中体，通理用者，咸可夺之，诚脾土之阳分药，方剂之对待法也。上列证名，不待诠释，当判然矣。主清入喉，益人心，即子令母实，若上实下虚，下寒上热，又当顾名思义。如骨节不任，便淋肠闭，亦属具体亡用，第加一转语耳。沉以力行行止为用，奇以力行止为体。体中设用，用中具体，牝牡阴阳，互呈先后，可默会矣。
《药性解》：沉香，味辛苦，性温，无毒，入肾、命门二经。主祛恶气，定霍乱，补五脏，益精气，壮元阳。除冷气，破症癖，皮肤瘙痒，皮节不仁。
按：沉香属阳而性沉，多功于下部，命、肾之所由入也。然香剂多燥，未免伤血，心下焦虚寒者宜之，若水脏衰微，相火盛炎者，误用则水益枯而火益烈，祸无极矣。今多以为平和之剂，无损于人，辄用以化气，其不祸人者几希。
《本草备要》：重，宣，调气补阳。
辛苦性温。诸木皆浮，而沉香独沉。故能下气而坠痰涎。怒则气上，能平则下气。能降亦能升。气香入脾，故能理诸气而调中。东垣曰：上至天下至泉，用为使，最相宜。其色黑体阳，故入右肾命门。暖精助阳，行气不伤气，温中不助火。治心腹疼痛，噤口毒痢，症癖邪恶，冷风麻痹，气痢气淋。
《本经逢原》：沉水香性温，秉南方纯阳之性，专于化气，诸气郁结不伸者宜之。温而不燥，行而不泄，扶脾达肾，摄火归源，主大肠虚秘，小便气淋，及痰涎血出于脾者，为之要药。凡心腹卒痛，霍乱中恶，气逆喘急者，并宜酒磨服之。补命门三焦，男子精冷，宜入丸剂。同广藿香、香附，治诸虚寒热；同丁香、肉桂，治胃虚呃逆；同紫苏、白豆蔻，治胃冷呕吐；同茯苓、人参，治心神不足；同川椒、肉桂，治命门火衰；同广木香、香附，治妇人强忍入房，或过忍尿以致转胞不通；同肉苁蓉、麻仁，治大肠虚秘。昔人四磨饮、沉香化气丸、滚痰丸用之，取其降泄也。沉香降气散用之，取其散结导气也。黑锡丹用之，取其纳气归元也。但多降少升，气虚不陷人，不可多服。久服每致失气无度，面黄少食，虚证百出矣。
《本草求真》：﹝批﹞补火、降气，归肾。
沉香专入命门，兼入脾。辛苦性温，体重色黑，落水不浮。故书载能下气坠痰；气香能散，故书载能补火暖精壮阳。是以心腹疼痛，禁口毒痢，症癖邪恶，冷风麻痹，气痢气淋，冷字气字宜审。审其病因属虚属寒，俱可用此调治。盖此温而不燥，行而不泄，同藿香、香附，则治诸虚寒热，并妇女强忍入房，或过忍尿以致胞转不通；同丁香、肉桂，则治命门火衰；同肉苁蓉、麻仁则治大肠虚秘。古方四磨饮、沉香化气丸、滚滚丸用之，取其降泄也；沉香降气散用之，取其散结导气也；黑锡丸用之，取其纳气归元也。但降多升少，气虚下陷者，切忌。
《得配本草》：切要忌火。
辛苦，温。入肾与命门。疗下寒上热，消风水肿毒，辟鬼疰，散郁结，下痰气。治吐泻，通经络，祛寒湿。
得木香，治胞转不通。佐苁蓉，治大肠虚秘；佐熟地，能纳气归肾。
中气虚及阴血衰，水虚火炎者，禁用。
《本草新编》：沉香，味辛，气微温，阳也，无毒。入命门。补相火，抑阴助阳，养诸气，通天彻地，治吐泻，引龙雷之火下藏肾宫，安呕逆之气，上通于心脏，乃心肾交接之妙品。又温而不热，可常用以益阳者也。
沉香温肾而又通心。用黄连、肉桂以交心肾者，不若用沉香更为省事，一药而两用之也。但用之以交心肾，须用之一钱为妙。不必水磨，切片为末，调入于心肾补药中，同服可也。
《本草分经》：辛、苦，温。入右肾命门。暖精助阳，温中平肝，下气而坠痰涎。降而能升，故又理气调中。阴虚者勿用。
《本草思辨录》：肾中阳虚之人，水上泛而为痰涎，火上升而为喘逆。沉香质坚色黑而沉，故能举在上之水与火，悉摄而返之于肾。其气香性温，则能温肾以理气，即小便气淋，大肠虚闭，亦得以通之，而要非以宣泄为通也。
沉香之用以气，虽功在降摄，而凡气分中之病，仍能运转于中而不留滞。若滚痰丸以沉香佐礞石、大黄、黄芩，治实热老痰，则其知沉香也深矣。
【现代药理研究】
·沉香的水煎液及水提醇沉液可兴奋离体回肠，缓解肠管的痉挛性收缩；使肠管紧张度下降，蠕动减慢，且可维持2小时。
·沉香的苯提取组分可减少小鼠自发运动，还具抗痉挛作用；与环己巴比妥有协同作用，延长睡眠时间。
·体外试验表明，沉香对人子宫颈癌细胞培养株系JTC-26的抑制作用达95%以上。
·沉香可缓解乙酰胆碱所致血压下降，同时还有升高白细胞、抗霉菌的效力。