没药(《药性论》)

没药为橄榄科植物没药树及同属植物树干皮部渗出的干燥油胶树脂。多系野生。主产于非洲索马里、埃塞俄比亚、印度、阿拉伯半岛南部等地。原植物生于500～1500米的山坡。味苦，性平。归心、肝、肺经。功效活血止痛、消肿生肌。临床用名有没药、炒没药、醋没药。
【本草汇言】
《药性论》：单用亦得，味苦，辛。能主打盍损，心腹血瘀，伤折，委跌，筋骨瘀痛，金刃所损，痛不可忍，皆以酒投饮之，良。
《海药本草》：味苦、辛，温，无毒。主折伤马坠，推陈置新，能生好血。凡服皆须研烂，以热酒调服，近效。堕胎，心腹俱痛，及野鸡漏痔，产后血气痛，并宜丸散中服尔。
《日华子本草》：破症结宿血，消肿毒。
《开宝本草》：味苦，平，无毒。主破血止痛，疗金疮杖疮，诸恶疮痔漏，卒下血，目中翳晕痛肤赤。
《本草衍义》：大概通滞血，打扑损疼痛，皆以酒化服。血滞则气壅淤，气壅淤则经络满急，经络满急，故痛且肿。凡打扑着肌肉须肿胀者，经络伤，气血不行，壅淤，故如是。
《汤液本草》：味苦，平，无毒。
《本草》云：主破血止痛，疗金疮杖疮，诸恶疮，痔漏卒下血，目中翳，晕痛肤赤。
《本草纲目》：乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌。故二药每相兼用。散血消肿，定痛生肌。
《本草经疏》：没药禀金水之气以生，故味苦平无毒。然平应作辛，气应微寒。气薄味厚，阴也，降也。入足厥阴经。凡恶疮痔漏，皆因血热瘀滞而成。外受金刃及杖伤作疮，亦绵血肉受病，血肉伤则瘀而发热作痛。此药苦能泄，辛能散，寒能除热，水属阴，血亦属阴，以类相从，故能入血分散瘀血，治血热诸疮，及卒然下血证也。肝开窍于目，目得血而能视，肝经血热则目为赤痛浮翳，散肝经之血热则目疾除矣。
简误：孕妇不宜服。凡骨节痛，与夫胸腹胁肋痛，非瘀血停留，而因于血虚者不宜用。产后恶露去多，腹中虚痛者不宜用。痈疽已溃不宜用。目赤浮翳，非血热甚者不宜用。大概其功善于通滞血，血滞则气亦壅，气血壅滞则经络满急，经络满急故发肿作痛，打扑踠跌易伤筋络血分，血气不行故壅滞作止痛也。没药善通壅涟血，血行则气亦行，气血流通则止痛自止矣。故为诸疮痈，及金疮、杖疮、跌扑损伤、腹中血结作痛之要药，而不主诸虚也。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气平。无毒。主坠堕跌打损伤，疗痈疽疮瘘溃腐。破血立效。止痛如神。
《本草乘雅》：盖人身精血膏液，涕唾汗溺之属，皆归于水，如水中有眚，则灌溉之用不行，致筋不转，脉不摇，齿不生，发不长矣。亦即屈伸俯仰，缀兆舒疾之文，不出于中，不散于外矣。没药功力，能入水有取，若眚翳除，而筋转，而脉摇，而齿生发长，成合自徭，岂复有罔发于中，失散于外，为症瘕，为疮疡，为痔漏，为恶血，为翳膜肤赤之患。
《药性解》：没药，味苦辛，性平，无毒，入十二经。主破征结宿血，止痛，疗金疮、杖疮、痔疮、诸恶肿毒、跌打损伤、目中翳晕、历节诸风、骨节疼痛。
按：没药与乳香同功，大抵血滞则气壅游，气壅瘀则经络满，故痛且肿，得没药以宣通气血，宜其治也。
《景岳全书》：味苦，气平。能破血散血，消肿止痛。疗金疮杖疮，诸恶疮，痔漏痈肿。破宿血症瘕，及堕胎产后血气作痛。凡治金刃跌坠，损伤筋骨，心腹血瘀作痛者，并宜研烂热酒调服，则推陈致新，无不可愈。
《本草备要》：宣，散瘀定痛。
苦平。《经疏》云：应兼辛。入十二经。散结气，通滞血，消肿定痛生肌，寇宗奭曰：血滞则气壅，气壅则经络满急，故肿且痛。补心胆虚，肝血不足。推陈致新，能生好血。治金疮杖疮，血肉受伤，故瘀而发热作痛。恶疮痔漏，翳晕目赤，肝经血热。产后血气痛。破症堕胎。乳香活血，没药散血，皆能消肿止痛生肌，故每兼用。疮疽已溃者忌用，脓多者勿敷。主治与乳香同。
《本经逢原》：乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌，故二药每每相兼为用。凡刃伤打损坠马，并宜热酒调服。若妊妇胎气不安，勿用。产后恶露去多，腹中虚痛，痈疽已溃而痛，及筋骨胸腹诸痛，若不因瘀血者，皆不可服。
《本草求真》：﹝批﹞入心破血，宣瘀止痛。
没药专入心，兼入肝。苦平兼辛。诸书亦载能补心、胆与肝。盖谓瘀血不除，则新血安生。乳香气味辛温，既能行气活血，又有没药之苦以破其瘀，则推陈致新，自有补益之妙。宗奭曰：没药大概通滞血。血滞则气壅瘀，气壅瘀则经络满急，经络满急故痛且肿。凡打扑踠跌，皆伤经络，气血不行，瘀壅作肿痛也。是以古方，乳香必同没药兼施，生肌散，每每相兼而用。谓其可止疼痛，义由此也。今人明药品气味，动以书载补益，岂不误甚。
《得配本草》：苦，平、微寒。入十二经血分。乳香功专活血而定痛，没药功专散血而消肿。
得虎胫骨，治历节风痛。配血竭、童便，去产后恶血。
痈疽已溃，血虚腹痛，孕妇，三者禁用。
气血疼痛，疮毒壅肿，皆用乳、没治之。盖血滞盖气瘀，气瘀则经络满，故痛而且肿。得乳、没以通其气血，肿痛自除。然气血之瘀滞，亦有气虚不行，血虚不动者；有邪气入于肌肉，致气血凝滞者。宜审其虚实，或补或散，以乳、没为佐，勿专恃散血活血之剂以为功也。
《本草新编》：没药，味苦、辛，气平，无毒。入脾、肾二经。消肿突恶疮、痈疽溃腐，破血止痛如神，疗坠堕跌打损伤尤效。亦内、外可用之药，而外治更奇也。
没药亦有赝者，尤难辨。辨法亦投之水中，立时色黯者为真，否则假物，无益于用，不如勿用也。
《本草分经》：苦，平。入十二经，散结气，通瘀血，消肿定痛，生肌。
《医学衷中参西录》：气香窜，味淡，故善透窍以理气。没药：气则淡薄，味则辛而微酸，故善化阏瘀以理血。其性皆微温，二药并用为宣通脏腑流通经络之要药。故凡心胃胁腹肢体关节诸疼痛皆能治之。又善治女子行经腹疼，产后瘀血作疼，月事不以时下。其通气活血之力，又善治风寒湿痹，周身麻木，四肢不遂及一切疮疡肿疼，或其疮硬不疼。外用为粉以敷疮疡，能解毒、消肿、生肌、止疼，虽为开通之品，不至耗伤气血，诚良药也。
乳香、没药不但流通经络之气血，诸凡脏腑中，有气血凝滞，二药皆能流通之。医者但知其善入经络、用之以消疮疡，或外敷疮疡，而不知用之以调脏腑之气血，斯岂知乳香、没药者哉。
乳香、没药，最宜生用，若炒用之则其流通之力顿减，至用于丸散中者，生轧作粗渣入锅内，隔纸烘至半熔，候冷轧之即成细末，此乳香、没药去油之法。
【现代药理研究】
·没药水浸剂对多种致病真菌均有抑制作用。
·没药中的含油树脂有降低胆固醇的作用。
·以乳香、没药等组成的九分散有消炎作用。没药外用还有收敛和消炎作用。
·生没药有局部刺激作用，可引起恶心、呕吐。