泽漆（《本经》）

泽漆为大戟科植物泽漆的全草。我国大部分丢均产，以江苏、浙江产量最多。原植物生于山沟、路旁、荒野及湿地。味辛、苦，性微寒；有毒。归大肠、小肠、肺经。功效利水消肿、化痰止咳、散结。临床用名有泽漆、猫儿眼睛草。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。
《名医别录》：味辛，无毒。利大小肠，明目。
《药性论》：使。治人肌热，利小便。
《日华子本草》：冷，微毒。止疟疾，消痰退热。
《开宝本草》：味苦、辛，微寒，无毒。利大小肠，明目，轻身。
《本草纲目》：泽漆利水，功类大戟。然大戟根苗皆有毒泄人，而泽漆根硬不可用，苗亦无毒，可作菜食，而利丈夫阴气，甚不相侔也。
《本草乘雅》：泻水行之为泽，水泻欲留之为漆，水大体用两叶矣。故水亡体用者，皮肤热，水惟具体者，大腹水气、四肢面目浮肿。缘丈夫阴足而精藏，而起亟，用行体至，体至用行，两无碍焉。仲景先生金匮要略论，咳逆上气，时时吐浊，坐不欲眠，其脉沉者，泽漆汤主之。第形寒饮冷则伤肺，两邪相击，为咳为痈为痿矣。
《本草备要》：通行水。
辛苦微寒。消痰退热，止嗽杀虫，利大小肠。治大腹水肿，益丈夫阴气。
《本经逢原》：泽漆利水，功类大戟，遂误以为大戟苗。《本经》言利丈夫阴气，则与大戟不相侔也。其治皮肤热，面浮腹大等证，兼挟表热而言，其性与大戟亦相类也。《金匮》泽漆汤，方用泽漆、半夏、紫参、白前、甘草、人参、桂心、生姜，以治肺咳上气脉沉。《大明》言止疟疾，消痰退热。《肘后》、《圣惠》、《易简》伏瘕水肿脚气皆用之。
《本草崇原》：泽漆五枝五叶，白汁白根，禀金土之精，故能制化其水，盖金生水而土制水也。气味苦，寒，故主治皮肤热，土能制水，故治大腹水气，四肢面目浮肿，金能生水，故治丈夫阴气不足。《金匮》有泽漆汤，治咳逆上气，咳而脉池者，厚朴麻黄汤主之，咳而脉沉者，泽漆汤主之。
《得配本草》：小豆为之使。恶薯蓣。
辛、苦，微寒。入手阳胆、太阳经气分。消痰行水，止疟退热。
配大黄，疗伏瘕。调香油，搽癣疮；熬膏，贴瘰疬。
气血虚者禁用。
《本经疏证》：凡物之行水者必能伤阴，养阴者未必能行水，何则？水阴属也。气不薰身，充肤泽毛，泄泽骨节，屈伸而化为水，则即已伤矣。若又使往而不返，能无倍其伤乎？养阴者能使阴滋，不能使阴若雾露之溉，使阴滋者适足助之水澜，决非浚水之源以导其流，能变怀山襄陵为膏壤填贲者也。若既行水，而又妙能使阴气不至不足者，其惟泽漆乎？何以言之。夫肾主五液，入心为汗，入肺为涕，入肝为泪，入脾为涎，自入为唾，（四十九难）不似泽漆之白汁贯茎，彻下彻上，一本在下，五歧在上，岐各生灿烂之花乎？肾者主受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻，（上古天真论）不似泽漆之五歧原出一茎，收花成实已后，则精气原归于本乎？惟其能使方为大腹水气四肢面目浮肿之水仍归于分布五液之肾，使肾既平均方泻其有余，则水消之后又岂致阴气不足耶？夫然则凡病水者，胡不皆用此，免事后之周章，乃古人不常用何哉？盖肾家之水与火同居，故惟与火同病之水，泽漆能化之，能行之，否则不能矣。何谓与火同病，则皮肤热是也。水病者不皆皮肤热，惟皮肤热之水病，则泽漆所专治矣。然则大腹水气四肢面目浮肿，且皮肤热之病，妇人亦应有之，条中特提丈夫者何？夫丈夫之肾，以气为权衡，妇人之肾，以血为权衡，泽漆者，能化气不能化血，倘妇人病此而用泽漆，水既回于肾，肾家或值血实，或值血虚，实则水与血混虚则水入血中虽两者并仍可治，然至水血攸分，恐肾气不能无不足之患也。
《金匮要略》曰：咳而脉沉者，泽漆汤主之。夫但曰咳而脉沉，似未足尽病之情状，何以见定当用泽漆汤，按此亦发凡起例处也。咳之为病，木与水气相连，故大青龙汤、小青龙汤、越婢汤、射干麻黄汤，均防咳之能为水，而水仍有阴阳内外之分，阳且外者，不外如龙之与云致雨，以汗而解；阴且内者，水徵虽见，咳究未除，终不可忘在上之病源，但顾在下之水气，故厚朴麻黄汤治咳而脉浮，仍是大小青龙加减，若脉沉者，终不得与五苓十枣同科。泽漆汤用泽漆为君，使水气还归于肾，先煎久煎，使其力缓厚，然后以和阳化饮复入其间，当归者归，当散者散，不似治水，亦不似治咳，咳无不止，水亦无不行，所谓脉得诸沉，当责有水者也。诚使水猖于咳，原不能不治水，若咳甚于水，亦焉可不专力治咳。曰咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之，咳而脉沉者，泽漆汤方，似乎泛指之词，实欲治病者得风便转，使不滞于当前，而能以证参脉相与为推移者矣。学者于此等处，非特不容忽，且尤不可泥。历考泽漆治水，非不暂与防己大黄葶苈甘遂辈相合成方，而决壅泻实，然终其人参白术茯苓桂心薏苡等治因虚成水者居多，如千金与鲤鱼人参甘草生姜赤小豆茯苓麦门冬同用。治或从消渴，或从黄疸，致内虚不足，营卫不通，血气不化，气实皮肤中，遍身洪肿，四肢无堪，喘息不安，腹中响响胀满，眼不得视，崔氏与白术生姜橘皮桑根白皮元参郁李仁杏仁同用。治水肿盛满，气急喘咳小便涩如血，古今录验与鲤鱼人参甘草茯苓麦门冬同用。治水在五脏，令人咳喘上气，腹大响响，两足肿，目下卧蚕，胸满隐痛，吸吸寒热，小便数少，至古今录验与鲤鱼人参甘草茯苓泽泻杏仁同用。治缘三焦决漏，精液不通，水气都行，致通身手足面目肿，食饮减少，且云年八十病大困者，服此亦差，可见泽漆所治之大腹水气，四肢面目浮肿，必兼喘咳上气，小便不利者，泽漆诚行水中返顾根本之剂哉？
《本草新编》：泽漆，大戟之苗也。味辛，气寒，阴中微阳也。退皮肤邪热，却面目浮肿，尤消水气。
或问泽漆，气味与大戟同，既删大戟，又取泽漆，岂玉枢丹中可不用大戟，而用泽漆乎。玉枢丹若改大戟为泽漆，则其功效更神。惟其用大戟，而不用泽漆，故止可祛邪，不可调和正气。然则，何不添入泽漆。不知止用大戟，尚有正气大伤之虑，乌可增其党羽以损乎。
【现代药理研究】
1.泽漆在不同浓度下对不同杆菌、球菌、结核菌均有抑制作用。
2.泽漆新甙具有止咳作用，尤以金丝桃甙止咳效果最强。
3.泽漆对S180（小鼠肉瘤）、S37（肉瘤37）、L160（小鼠白血病模型）有抑制作用。
4.泽漆制剂具有退热作用。
5.泽漆根制剂对动物的离体小肠与在体肠肌均有兴奋作用。
6.泽漆油给小鼠外搽，似有预防血吸虫尾蚴感染的作用。