泽泻（《本经》）

泽泻为泽泻科植物泽泻的干燥块茎。均系栽培。主产于福建、四川、江西等地。原植物生于沼泽边缘或栽培。喜温暖湿润气候，幼苗喜荫蔽，成株喜阳光，怕冷。味甘，性寒。归肾、膀胱经。功效利小便、清湿热。临床用名有泽泻、盐泽泻、炒泽泻。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，寒。主治风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。
《名医别录》：味咸，无毒。主补虚损、五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀胱三焦停水。扁鹊云：多服病人眼。
《药性论》：君，味苦。能主肾虚精自出，治五淋，利膀胱热，宣通水道。
《日华子本草》：治五劳七伤，主头旋，耳虚鸣，筋骨挛缩，通小肠，止遗沥，尿血，催生难产，补女人血海，令人有子，叶壮水藏。下乳，通血脉。
《开宝本草》：味甘、咸，寒，无毒。补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精、消渴、淋沥，逐膀胱三焦停水。
《本草图经》：《素问》治酒风身热汗出，用泽泻、术；《深师方》治支饮，亦用泽泻、术，但煮法小别尔。仲景治杂病，心下有支饮苦冒，有泽泻汤；治伤寒有大小泽泻汤、五苓散辈，皆用泽泻，行利停水，为最要药。
《本草衍义》：其功尤长于行水。张仲景曰：水搐渴烦，小便不利，或吐或泻，五苓散主之。方用泽泻，故知其用长于行水。《本经》又引扁鹊云，多服病人眼，诚为行去其水。张仲景八味丸用之者，亦不过引接桂、附等归就肾经，别无他意。凡服泽泻散人，未有不小便多者，小便既多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用。
《药类法象》：除湿之圣药也。治小便淋沥，去阴间汗。无此疾服之，令人目盲。
《药性赋》：味甘、咸，性寒，无毒。降也，阳中阴也。其用有四：去胞垢而生新水，退阴汗而止虚烦，主小便淋沥仙药，疗水病湿肿灵丹。
《汤液本草》：泽泻，气平，味甘。甘咸寒，味厚，阴也，降也，阴中微阳。
入足太阳经、少阴经。
《象》云：除湿之圣药。治小便淋沥，去阴间汗。无此疾服之，令人目盲。
《心》云：去旧水，养新水。寒水气须用。
《珍》云：渗泻止渴。
《本草》云：治风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，益气力，肥健。补虚损五劳，除五脏痞满，起阴气，止泄精，消渴淋沥，逐膀胱三焦停水。
扁鹊云：多服病人眼。
《衍义》云：其功尤长于行水。
仲景云：水蓄烦渴，小便不利，或吐或泻，五苓散主之。方用泽泻，故知其用长于行水。《本经》又引扁鹊云：多服病人眼。诚为行去其水故也。仲景八味丸用之者，亦不过接引桂、附等归就肾经，别无他意。凡服泽泻散人，未有不小便多者。小便既多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用。
《本经》云：久服明目，扁鹊谓多服昏目，何也？易老云：去胞中留垢，以其味咸能泄伏水，故去留垢，即胞中陈积物也。入足太阳、少阴，仲景治太阳中风入里。渴者，五苓散主之。
《本草衍义补遗》：咸寒，阴中微阳。入足太阳、少阴经之药。除湿行水之功尤捷。治小便淋闭，去阴间污。若无此疾，服之令人眼疾，诚为行去其水故也。仲景八味丸用之亦不过接引桂附归就肾经，别无他意。服此未有不小便多者，小便即多，肾气焉得复实？今人止泄精，多不敢用。
《本草发挥》：成聊摄云：咸味涌泄，为阴，泽泻之咸以泄伏水，滑利窍。
洁古云：除湿之圣药也。治小便淋沥，去阴间汗。无此疾者服之，令人目盲。《主治秘诀》云：性寒味咸，气味俱厚，沉而降，阴也。其用有四：入肾经一，去旧水养新水二，利小便三，消水肿四也。又云：渗泄止渴。
《本草纲目》：泽泻气平，味甘而淡。淡能渗泄，气味俱薄，所以利水而泄下。脾胃有湿热，则头重而目昏耳鸣。泽泻渗去其湿，则热亦随去，而土得令，清气上行，天气明爽，故泽泻有养五脏、益气力，治头旋、聪明耳目之功。若久服，则降令太过，清气不升，真阴潜耗，安得不目昏耶？仲景地黄丸用茯苓、泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非引接也。古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一
，此乃玄妙。后世人知此理，专一于补，所以久服必致偏胜之害也。
渗湿热，行痰饮，止呕吐泻痢，疝痛脚气。
《本草经疏》：泽泻禀地之燥气，天之冬气以生，故味甘寒。《别录》益之以咸。肾与膀胱为表里，咸能入肾，甘能入脾，寒能去热，盖淡渗利窍之药也。其曰主风寒湿痹，乳难，消水，养五脏，皆以利水燥湿则脾得所养，脾得所养则五脏皆得所养。益气力肥健者，皆水利则湿去，湿去则脾强之功效也。又云主腹痞满淋沥，逐膀胱三焦停水，其能利水祛湿益无疑矣。泄精者，湿热下流客肾与膀胱，是民火扇君火也，故精摇而泄，病在脾胃，湿热尽则泄精自止矣。止消渴者，单指湿热侵脾，脾为邪所干则不能致津液也。总之，其性利水除湿，则因湿热所生之病，靡不除矣。
简误：泽泻，《本经》及《药性论》、日华子皆曰补虚损五劳，久服耳目聪明，不饥延年。乃《仙经》断谷，肾虚精自出，补女人血海，令人有子等条，则悖谬之谈，文不属理，非神农氏之言明矣。扁鹊云：多服病人眼，乃为确论也。泽泻善逐水病，人无湿无饮而阴虚，及肾气乏绝，阳衰精自流出，肾气不固，精滑目痛，虚寒作泄等候，法咸禁用。误犯令人虚极。
《本草蒙筌》：味甘、酸，气寒。气味俱厚，沉而降，阴也，阴中微阳。无毒。畏海蛤、文蛤二药，入太阳、少阳足经。君五苓散中，因其功长于行湿；佐八味九内，引桂附等归就肾经。去阴汁大利小便，泻伏水微养新水。故经云：除湿止渴圣药，通淋利水仙丹。多服昏目。
谟按：泽泻多服虽则昏目，暴服亦能明目。其义何也？盖味咸能泻伏水，则胞中留久陈积之物由之而去也。泻伏水，去留垢，故明目；小便利，肾气虚，故昏目。二者不可不知。
《本草乘雅》：先人题药序云：壬寅春，受仁和刘氏旨集本草约言，一夕解衣欲寝，偶拈泽泻读之，以其利水道也，又能止寒精之自出；以其明目也，又能使人目盲；以其催产难也，又能种人子息。遂发疑立久，漏或再下，触发行水二字贯其文，似觉释然。越三岁，以此法解本草，示禹航沉生，彼若以为未尽然也。遂动疑再读，得比类法，如甘草色味性情，有土之德，能生万物，而为万物所归。辛亥冬，日中见茶气上升，有细细点子，手挹搅生润，始解泽泻命名之义。迄今望壬寅，已十七年矣。尚未尽了其大义。可见余之迟钝懒惰，宁不自生愧怍哉。有人以新本草见遗，读之不无憾然，遂温习纲目，后题数言以自记。义出偶中，若泣若歌，余小子敢云著述乎。后之哲人，莫踵予之流弊，内无真见，而外发狂言，破裂当世之规矩准绳也。倘有有志之人，旁闻不甘，遂深究本经，偏攻诸性，融化世间文句，提其精微而印正之。示一草一木，宛然若指诸掌，不是空言，实实见之行事，以济疲隆夭扎，可开天下后世人眼目，此真吾师也。敢不甘拜下风，脱或未然，还须珍重，时巳未浴佛日，记于芷园忏室。
世知火与元气不两立，不知水亦与元气不两立。何也？停则为水，散则为气，如水上升为云，云下降为雨。而宣发上升者，火力使然。故知气即体，水即相，火即用。用不离体，体不离相，离则不祥莫大焉。泽泻功力，体用俱备，故益气之力，能行水上，以面生光为外徵耳。如是则五藏安和，吸视澄彻，痹通乳易，肥健水消，轻身延年矣。设无水相，徒行体用，便目盲水涸，为祸不浅。
《药性解》：泽泻，味甘咸，性寒，无毒，入膀胱、肾、三焦、小肠四经。主去胞垢，退阴汗，治小便淋涩仙药，疗水病湿肿灵丹。畏海蛤、文蛤。色白者佳。
按：泽泻下降为阴，专主渗泄，宜入膀胱诸经。其行水之功过于猪苓。《衍义》曰：小便既多，肾气焉得复实。扁鹊曰：多服病人眼。《药性》曰：令人面光无子。乃本草称其补虚明目，治泄精消渴。《珍珠囊》谓其生新水止虚烦，恐无是理，即六味丸中用之，以其渗去脾湿，退命门火为向导耳。又《药性赋》去补阴不足，盖以补阴之功不足也，后世不察，谓其可以补阴分之不足，大失本旨。
《药鉴》：气寒，味甘咸，无毒，气味俱厚，降也，阳中阴也。主分利小水之捷药也。又能除湿，通淋止渴。又治水肿，止泻痢，佐以猪苓。真有此症者用之，否则令人目病。盖以眼中真水下通于肾，若过于分利，则肾水涸而火生矣，故下虚之人，宜禁服之。仲景八味丸用之，亦不过接引诸药归于肾经耳。其曰止阴汗，生新水，止泄精，补阴不足者，皆非也。又淋渴水肿，因肾虚所致者，皆不可用。
《景岳全书》：味甘淡微咸，气微寒。气味颇厚，沉而降，阴也，阴中微阳。入足太阳、少阳。其功长于渗入去湿，故能行痰饮，止呕吐泻痢，通淋沥白浊，大利小便，泻伏火，收阴汗，止尿血，疗难产疝痛，脚气肿胀，引药下行。经云：除湿止渴圣药，通淋利水仙丹。第其性降而利，善耗真阴，久服能损目痿阳。若湿热壅闭而目不明者，此以去湿，故亦能明目。
《本草备要》：通利水，泻膀胱火。
甘淡微咸。入膀胱，利小便，泻肾经之火邪，功专利湿行水。治消渴痰饮，呕吐泻痢，肿胀水痞，脚气疝痛，淋沥阴汗，阴间有汗。尿血泄精，既利水而又止泄精，何也？此乃湿热为病，不为虚滑者言也。虚滑则当用补涩之药。湿热之病，湿热既除，则清气上行。又能养五脏，益气力，起阴气，补虚损，止头旋，有聪耳明目之功。脾胃有湿热，则头重耳鸣目昏。渗去其湿，则热亦随去，土乃得令，而清气上行。故《本经》列这上品，云聪耳明目，而六味丸用之，今人多以昏目疑之。多服昏目，小便过利，而肾水虚故也。眼中有水属膀胱，过利则水涸而火生。张仲景八味丸用泽泻，寇宗奭谓其接引桂附入肾经。李时珍曰：非接引也，乃取其泻膀胱之邪气也。古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力，一阖一辟，此乃玄妙，后人不知此苓、丹皮，皆肾经药，桂附右肾命门之药，何待接引乎？钱仲阳谓肾为真水，有补无泻，或云脾虚肾旺，故泻肾肤脾，不知肾之真水不可泻，泻其伏留之邪耳。脾喜燥，肾恶燥，故兼补为难。易老云：去脬中留垢，以其微咸，能泻伏水故也。昂按：六味丸有熟地之湿，丹皮之凉，山药之涩，茯苓之渗，山茱之收，泽泻之泻，补肾而兼补脾，有补而必有泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之神奇，所以为古今不易之良方也。即有加减，或加紫河车一具，或五味、麦冬、杜仲、牛膝之类，不过一二味，极三四味而止。今人或疑泽泻之泻而减之，多拣《本草》补药，恣意加入，有补无泻，且客倍于主，责成不专，而六味之功，且退处于虚位，失制方配合之本旨矣，此近世庸师之误也。忌铁。
《本经逢原》：泽泻甘咸沉降，阴中之阳，入足太阳气分，《素问》治酒风身热汗出，用泽泻、生术、麋衔，以其能利膀胱湿热也。《金匮》治支饮冒眩，用泽泻汤以逐心下痰气也。治水蓄烦渴，小便不利，或吐或泻，用五苓散，以泄太阳邪热也。其功长于行水，《本经》主风寒湿痹，言风寒湿邪，痹着不得去，则为肿胀，为癃闭，用此疏利水道，则诸证自除。盖邪干空窍，则为乳难，为水闭。泽泻性专利窍，窍利则邪热自通。内无热郁，则脏气安和，而形体肥健矣。所以素多湿热之人，久服耳目聪明。然亦不可过用，若水道过利，则肾气虚。故扁鹊云：多服病人眼。今人治泄精，多不敢用，盖为肾与膀胱虚寒，而失闭世藏之令，得泽泻降之，而精愈滑矣。当知肾虚精滑，虚阳上乘，面目时赤者，诚为禁剂。若湿热上盛而目肿，相火妄动而遗泄，得泽泻清之，则目肿退而精自藏矣，何禁之有？仲景八味丸用之者，乃取以泻膀胱之邪，非接引也。古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力矣。
《本草崇原》：泽泻，水草也。气味甘寒，能启水阴之气上滋中土。主治风寒湿痹者，启在下之水津，从中土而灌溉于肌腠皮肤也。乳者，中焦之汁，水津滋于中土，故治乳难。五脏受水谷之精。泽泻泻泽于中土，故养五脏。肾者作强之官，水精上资故益气力。从中土而灌溉于肌腠，故肥健。水气上而后下，故消水。
《本草求真》：［批］泻膀胱气分湿热。
泽泻专入膀胱、肾。甘淡微寒，能入膀胱气分，以泻肾经火邪。功专利水除湿，故五苓散用此以除湿热，张仲景治伤寒，有大小泽泻汤、五苓散辈，皆用泽泻行利停水为最要药。又治水蓄烦渴，小便不利，或吐或泻，五苓散主之，方用泽泻，故知长于行水。八味丸用此以泻肾经湿火。时珍曰：地黄丸用茯苓、泽泻者，乃取其泻膀胱之邪气，非接引也。古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力，一辟一阁，此乃玄妙。后人不知此理，专一于补，所以久服必有偏胜之害矣。汪昂曰：六味丸有熟地之温，丹皮之凉，山药之涩，茯苓之渗，山茱之收，泽泻之泻，补肾而兼补脾，有补而必有泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之神奇，所以为古今不易之良方也。即有加减，或加紫河车一具，或五味、麦冬、杜仲、牛膝之类，不过一二味，极三四味而止。今人或疑泽泻之泻而减之，多拣本草补药，恣意加入，有补无泻，且客倍于主，责成不专，而六味之功，反退处于虚位，失制方之本意矣。此近世庸师之误也。俾其补不偏胜，则补始无碍耳。岂曰泽泻补阴，功同于地黄之列哉。第其湿热不除，则病症莫测，故有消渴呕吐，痰饮肿胀，脚气阴汗，尿血泄精种种等症。诸症皆因湿热为害。用此甘淡微咸以为渗泄，精泄安可渗利，因于湿热而成，不得不渗利耳。则浊气既降，而清气上行，故有耳聪目明之功。所谓一除而百病与之俱除也。但小便过利，则肾水愈虚，而目必昏，易老云：泻伏水，去留垢，故明目；小便利，肾气虚，故目昏。此一定之理耳。
《得配本草》：畏海蛤、文蛤。忌铁。
甘、淡、微咸。入足太阳、少阴经气分。走膀胱，开气化之源。通水道，降肺金之气。去脬垢，疗尿血，止淋沥，收阴汗，消肿胀，除泻痢，凡痘疮小便赤涩者，用此为宜。
配白术，治支饮；配薇衔、白术，治酒风。
健脾，生用或酒炒用；滋阴利水，盐水炒。
多服昏目。肾虚者禁用。
怪症：口鼻中气出，盘旋不散，凝如黑盖，过十日，渐至胸肩，与肉相连，坚胜金石，无由饮食，多因疟后得之。用泽泻煎服三碗，连服四五日，自愈。
小便不通，用泽泻之类利之。岂知膀胱癃秘，有不一而治者。如肺气虚，虚则气上逆，逆则溺短而涩，病在上焦气分，用茯苓、泽泻、车前理水之上源，则下便自利；若火邪烁于肺金，心火移于小肠，而小水不利，宜黄芩、麦冬之品清之；有膀胱本寒，虚则为热，病在下焦血分，而尿水不通，宜用知、柏，去膀胱之热，桂心开水道之窍；有肾水亏而阴火下降，尿管涩、茎中痛者，宜二地、二冬，滋阴补肾以利之；再有宿垢结于大肠，大便不通，致小便不行者，但当通其大便，则小水不治而自利。泽泻、车前更为不宜。淡渗之剂，宁容概施乎？
《本草经解》：泽泻性寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气降味和，阴也。
其主风寒湿痹者，风寒湿三者合而成痹，痹则血闭而肌肉麻木也，泽泻味甘益脾，脾湿去则血行而肌肉活，则痹症疗矣。
其主乳难者，脾主血，血不化，乳所以难也，味甘益脾，脾湿行则血运而乳通也。
其主五脏，益气力肥健者，盖五脏藏阴者也，而脾为之源，脾主肌肉，而性恶湿，泽泻泻湿，湿去则健脾。脾乃后天之本，所以肌肉长而气力益，阴气充而五脏得养也。
其消水入膀胱，寒气下泄也。
《神农本草经读》：泽泻气寒，水之气也；味甘无毒，土之味也；生于水而上升，能启水阴之气上滋中土也。
其主风寒湿痹者，三者以湿为主，此能启水气上行而复下，其痹即从水气而化矣。
其主乳难者，能滋水精于中土而为汁也。
其主五脏，益气力，肥健等句，以五脏为藏阴，而脾为五脏之原，一得水精之气则能灌溉四旁，俾五脏循环而受益，不特肥健、消水、不饥见五脏之功。
此物形圆，一茎直上，无下行之性，故其功效如此，今人以咸水拌炒，则反制其肘矣
《神农本草经百种录》：味甘，寒。主风寒湿痹，凡挟水气之疾，皆能除之。乳难，乳亦水类，故能通乳也。消水，使水归于膀胱。养五脏，益气力，水气除则脏安而气生也。肥健。脾恶湿，脾气燥，则肌肉充而肥健也。久服耳目聪明，不饥，延年轻身，面生光，皆涤水除湿之功。能行水上。水气尽，则身轻，而入水不没矣。
泽泻乃通利脾胃之药，以其淡渗能利土中之水，水去则土燥而气充，脾恶湿故也。但湿气必自膀胱而出，泽泻能下达膀胱，故又为膀胱之药。
《本经疏证》：淡渗之物，其能去水，必先上行而后下降，是说起于李濒湖，非张隐庵陈修园创说也。故夫水饮为病，除大腹水肿不论外，其小者在上为喘咳悸眩，渴呕吐哕，在下为肠鸣泄泻，小便不利。行水之物，即仲景所用者，有防己、木通、荛花、芫花、大戟、甘遂、半夏、滑石、葵子、白鱼、葶苈、瞿麦、商陆、泽漆、海藻、赤小豆、薏苡仁、文蛤，莫不各有所主。惟呕吐口渴及悸眩者，多属之茯苓、猪苓、泽泻，是皆淡渗之物也。伤寒论、金匮要略两书，用泽泻者六方，内与猪苓茯苓同用者，五苓散、猪苓汤；与茯苓同用者，肾气丸、茯苓泽泻汤；不与二苓同用者，只牡蛎泽泻散、泽泻汤二方而已。二方所主之证，一曰病后腰以下有水气，一曰心下有支饮，其人苦冒眩，则亦可知凡利水者，当计其水之生熟矣。何谓生熟？夫已经输脾归肺者，熟水也；未经输脾归肺者，生水也。熟水已曾泌别精华，但存水质，故直达之，使下出可矣；生水者天真未离，精华未去，故必引之使上而后下，乃不失其常耳。淡渗之物，皆行生水者也，较之直使下降者不同。盖水之生者，就其性则归壑趋海而走极下，逆其性则过颡在山而反极上，从无横溢垦啮于中而为患者，故小便不利，呕渴悸眩者，多用二苓泽泻，第更当别其猛怯之殊，怯者依土作崇，则以二苓得气化于中土者治之可也，其猛者，则所谓过颡赴壑，非得泽泻生于水中得气，化于水出生气，以上朝究复反本还原者不可，心下有支饮，是沿路拦截，生水肆其威于上，所谓过颡者也，大病差后，腰以下有水气，是中无统摄而陷洼者也，二者均未经气化而停，又何能不使先就上而后下趋哉，其理固如是，非张隐庵陈修园所能撰也。且是义也，核之于本经，亦无有不合者。盖惟其无一滴生水不化，斯无一滴熟水不行，遂无一滴精微不归于所当归之处，驯至肺得之而气裕，肝得之而力强，脾得之而肥，肾得之而健，乳得之而通，耳得之而聪，目得之而明，面得之而生光，莫非精微之奉养，至风寒湿痹得之而解，水得之而消，又莫非滓质之流行。
夫水惟化而后能润，有水气而仍渴，即可见水之不化，矧渴则饮水，水入口即吐，五苓散之所主也，犹不可见水之不输脾归肺耶？是水有生熟之说，不为谬矣。然五苓散、茯苓泽泻汤，渴而呕；猪苓汤、肾气丸，渴而不呕；牡蛎泽泻散、泽泻汤，不呕不渴，此其间又必有故。盖呕乃茯苓、猪苓所主，非泽泻所主也，夫呕为中焦病，泽泻水中物，为下焦药，是以于此无所关涉，至于渴则中焦病有之，下焦病亦有之，故牡蛎泽泻散不渴，何以用栝蒌，惟其用栝蒌，而后知泽泻不如茯苓猪苓之能治渴耳。夫泽泻为物，不生于深水，而生于浅水，是以知其仅能引水上输，不能引津液上朝；不用其苗而用其根，是以知其力之所始，必起于水中，其苗能出水面，上与天气相接，是以知其力之所竟，可至于极上。腰以下有水气，水底之病也，冒眩，极上之病也，举此两端，泽泻之功可明矣。且肾气云者，能似肾之气也，肾气之级上者，开窍于耳，肾气丸中有上及耳之物否耶？是能上及耳者，泽泻也，即此又可以知上行之说为非无据矣。
《本草新编》：泽泻，味甘、酸、微咸，气寒，沉而降，阴中微阳，无毒。入太阳、少阳足经，能入肾。长于利水，去阴汗，利小便如神，除湿去渴之仙丹也。
或问泽泻，即是利水消湿之物，宜乎水去湿干，津液自少，胡为反能止渴？岂知泽泻不独利水消湿，原善滋阴。如肾中有水湿之气，乃所食水谷不化精而化火，此火非命门之真火，乃湿热之邪火。邪火不去，则真火不生，真火不生，乃真水不生也。泽泻善泻肾中邪火，泻邪火，即所以补真火也。泽泻善泻肾中邪火，泻邪火，即所以补真水也。苟非补肾火，六味丸中，仲景夫子何以用泽泻耶？夫肾有补无泻，泽泻补肾，非泻肾，断断无差。不然，何以泻水而口不渴，非泻邪水耶？所以生真水之明验乎。所以五苓散利膀胱，而津液自润也。
或曰泽泻泻中有补，敬闻命矣，然所泻者水而非火，吾子之谓是泻火，不亦异乎？盖泻火而不泻水，是有说焉。膀胱者，太阳之腑也，原属火，不属水。膀胱之水不能下通，本于寒者少，由于热者多。盖膀胱无火乃水闭，有火又水闭也。泽泻用之于五苓散中，虽泻水，实泻火也，因其为泻火之味，所以用之出奇。不然，二苓、白术泻水有余，又何必借重泽泻乎。此泻火之确有至理，人未之思耳。
或问泽泻利多补少，而子必曰补，想因仲景张公用之于六味丸中，故曰泽泻利中有补。不独六味丸中为然，即五苓散中用之，何独不然。凡小便不利之人，未有口不渴者，一利小便而口渴解。五苓散，利小便也。利小便口渴解者，口中生津液也。五苓利小便之水，去则无水以润口，宜其渴矣，乃不渴，而反生津液，非利中有补之明验乎？且小便之所以不利者，以膀胱之有邪火。膀胱有火，乃热干津液而口渴。泽泻在五苓散中，逐邪火而存真水，火去乃水自升，水升乃津液自润，津液润，而灌注于肾宫。谁谓泽泻有泻而无补乎。
或问泽泻用于六味丸中，乃泻中有补，不识用于八味丸中何意？曰：有深意也。夫肾中无火，故用八味地黄丸，于水中补火也。然而火性炎上，不用药以引其下行，乃龙雷之火未必不随火而沸腾。而用下行之药，但有泻无补，又恐补火，而火仍随水而下泄，又复徒然。使下行，但有补无泻，又恐补火，而火不随水而下泄，乃补火大旺，必有强阳不倒之虞。妙在泽泻性既利水，而泻中又复有补，引火下行，泻火之有余，而不损火之不足，辅桂、附以成其既济之功。谁谓仲景公用泽泻于八味丸中，竟漫无妙义哉。
或问泽泻举世皆以为泻，先生独言泻中有补，且各尽宣其异义，不识八味、六味、五苓之处，更有何说以广鄙见乎？夫泽泻之义，于三方可悟其微，三方最未尽其妙。泽泻不特泻火之有余，而且泻水之有余；不特不损火之不足，而且不损水之不足。此泻中有补，前文尽宣。然而，功不止此。泽泻更能入于水之中，以补火之不足；入于火之中，以泻水之有余。虚寒之人，夜多遗溺，此火之足也，势必用益智仁、山茱萸、五味子之类，补以收涩其遗矣。然徒用酸收之味，不加咸甘之品于其中，乃愈涩而愈遗，泽泻正咸甘之味也。入于益智、山茱萸、五味子之人，遗溺顿痊。若非利中补火，不更助其遗乎？虚热之人，口必大渴，此水之不足也，势必用元参、生地黄、沙参、地骨皮、甘菊之类泻火，滋润其渴矣。然徒用苦寒之味，不加甘咸之品于其中，乃愈止而愈渴。泽泻正甘咸之味也，入之于元参、生地、沙参、地骨皮、菊花之内，口渴自愈。若非利中补水，不益增其渴乎？此泽泻之微义又如此矣。
或疑泽泻有功有过，但言其功，而不言其过，恐非持论之平。不知泽泻利水，单用乃有功有过，共用乃少过多功。盖单用可以泻水盛之人，不可以泻水虚之子，泻水盛乃有功，泻水虚乃有过也。共用宜于补剂，不宜于攻剂，补虚乃多功，攻实乃少过也。有过有功，是人之不善用也，与泽泻何过哉。
或问扁鹊公云多服泽泻，病人服是泽泻，过于利水，非补阴之药矣？此非扁鹊公之言，乃后人记而传之者也。泽泻用之六味、八味诸肾药中，但补而无泻，多服、久服，正得大益，又安能损目哉。惟肾气乏绝，阳衰流精，肾气不固，精滑目痛，不可单服泽泻，以虚其虚。若入于群补肾药中，又正无害也。
《本草分经》：甘、咸，微寒。泻膀胱及肾经火邪，利小便，功专利湿行水。治一切湿热之病，湿热除则清气上行，故又止头旋。能损目。
《本草思辨录》：猪苓、茯苓、泽泻，三者皆淡渗之物，其用全在利水。仲圣五苓散猪苓汤，三物并用而不嫌于复，此其故愚盖得之《本经》与《内经》矣，《本经》猪苓利水道，茯苓利小便，泽泻消水。《内经》三焦为水道，膀胱为水府，肾为三焦膀胱之主。合二者观之，得非猪苓利三焦水，茯苓利膀胱水，泽泻利肾水乎？猪苓者，枫之余气所结，胱水，泽泻利肾水乎？猪苓者，枫之余气所结，枫至秋杪，叶赤如火，其无风自动，天雨则止，遇暴雨则暗长二三尺，作用与少阳相火正复无异。膀胱藏津液，非气化不出，茯苓色白入肺，能行肺气以化之。凡水草石草皆属肾，泽泻生浅水而味咸，入肾何疑？三物利水，有一气输泻之妙。水与热结之证，如五苓散猪苓汤，若非三物并投，水未必去，水不去则热不除，热不除则渴不止，小便不通，其能一举而收全效哉。
消渴上中焦皆有之，或阴虚津亏而渴，或津被热烁而渴，或热与水结而渴。三物第利水以除热，何尝如人参瓜蒌根有生津补阴之能。李氏谓淡渗之物，其能去水，必先上行而后下降，以仲圣用三物稽之，正不必过高其论也。
虽然，于三物中求止渴，惟泽泻其庶几耳。何则？《本经》无泽泻起阴气之文，而《别录》固有之。泽泻起阴，虽不及葛根挹胃汁以注心肺，而得气化于水，独茎直上，即能以生气朝于极上，仲圣又不啻明告我矣。凡眩悸颠眩，多归功于茯苓，而泽泻汤治冒眩，偏无茯苓。冒眩者，支饮格于心下，下之阴不得济其上之阳，于是阳淫于上如复冒而眩以生。泽泻不特逐饮，且能起阴气以召上冒之阳复返于本。白术崇土，第以资臂助耳。《大明》之主头旋耳鸣，殆得仲圣此旨也。又肾气丸治消渴皆肾药，虽用茯苓，亦只借以协桂附化肾阳。萸地益阴而不能升阴。肾阴不周于胸，则渴犹不止，此猪苓可不加，而泽泻不得不加。故曰止渴，惟泽泻为庶几也。
【现代药理研究】
1.泽泻醇A及泽泻醇A、B、C的醋酸酯对家兔实验性高脂血症有防治作用。
2.泽泻中的胆碱、卵磷脂、氨基酸及苯-丙酮可溶性部分均具抗脂肪肝作用，对急性肝损伤有保护作用。
3.泽泻对人和动物均有利尿作用。
4.泽泻醇提物有明显扩张冠脉、抑制血小板聚集的作用；泽泻浸膏有轻度降压与松弛主动脉条纹收缩的作用。
5.泽泻水煎剂具抗炎作用。
6.泽泻水煎剂能明显抑制小鼠碳粒廊清速度及DNCB所致接触性皮炎，泽泻素对人红细胞、小鼠脾淋巴细胞的聚集和巨噬细胞移动抑制具选择性作用。
7.泽泻提取物有轻度降血糖与抗兔肌痉挛的作用。