浮萍（《本经》）

浮萍为浮萍科植物紫萍的全株。我国各地均产。原植物生于池沼、水田、湖泊和静水中。味辛，性寒。归肺、膀胱经。功效发汗解表、透疹、祛风止痒、利水消肿。临床用名为浮萍。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，寒。主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。
《名医别录》：味酸，无毒。主下气。以沐浴，生毛发。
《本草拾遗》：大者曰苹，与栝蒌等分，以人乳为丸，主消渴，捣绞取汁饮，主蛇咬毒入腹，亦可傅热疮，小萍子，是沟渠间者，末傅面干，捣汁服之，主水肿，利小便，又人中毒，取萍子暴干，末酒服方寸匕。
《日华子本草》：治热毒，风热疾，热狂，胁肿毒，汤火疮，风疹。
《开宝本草》：味辛、酸，寒，无毒。下气。以沐浴，生毛发。
《开宝本草》：俗医用治时行热病，亦甚发汗，甚有功。其方用浮萍一两，麻黄（去根节），桂心、附子（炮裂，去脐皮）各半两。四物捣细筛，每服一钱，以水一中盏，生姜半分，煎至六分，和滓热服，汗出乃瘥。又治恶疾疠疮遍身者，脓煮汁，浴半日，多效，此方甚奇古也。
《本草衍义补遗》：水萍浮芹，发汗尤甚麻黄。
《本草纲目》：浮萍，其性轻浮，入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也，世传宋时东京开河，掘得石碑，梵书火篆一诗，无能晓者。真人林灵素逐字辨译，乃为一治中风方，名去风丹也。诗云：天生灵草无根干，不在山间不在岸。始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面。神仙一味去沉疴，采时须在七月半。选甚瘫风与大风，些小微风都不算。豆淋酒化服三丸，铁镤头上也出汗。甚法以紫色浮萍晒干为细末，炼蜜和丸弹子大。每服一粒，以豆淋酒化下。治左瘫右痪，三十六种风，偏飞头风，口眼歪斜，大风癞风，一切无名风及脚气，并打仆伤折，及胎孕有伤。服过百粒，即为全人。此方后生易名紫萍一粒丹。
主风湿麻痹，脚气，打扑伤损，目赤翳膜，口舌生疮，吐血衄血，癜风丹毒。
《本草经疏》：水萍专得水气之清阴，故味辛气寒，《别录》兼酸无毒。盖其体轻浮，其性清燥，能祛湿热之药也。热气郁于皮肤则作痒，味辛而气清寒，故能散皮肤之湿热也。寒能除热，燥能除湿，故下水气。酒性湿热，而萍之质不沉于水，其气味辛寒，轻清而散，故能胜酒。血热则须发焦枯而易堕，凉血则荣气清而须发自长矣。《别录》主消渴者，以湿热之邪去，则津液自生而渴自止也。其曰下气，以沐浴生毛发者，亦以寒能除热，凉血之验也。热邪不干，荣气清旺则能获轻身矣。
简误：表气虚而自汗者，勿用。
《本草蒙筌》：味辛、酸，气寒。无毒。发汗骤来，驱风速退。仍治时行热病，堪浴遍身痒疮。生采煎汤。消水肿，利小便，去暴燥，止消渴。夏夜蚊蠓，烧烟可除。
《本草乘雅》：谷雨萍始生，杨花入水乃化也。树根水上，一夕九子，尝与水平，故胜酒尔，盖杨先百木青，秉春升之敷和，萍性善生衍，秉夏出之蕃茂，但以升出为用，不以风火为气者，以基于水，遂禀水寒之化，且味专辛发，藉金水之相滋，诚逐风清热，解表汗出，通调水道之良品也。若长须发，即水液之外荣；止消渴，即水气之内周。久服轻身，形相类也。
《药性解》：浮萍，味辛酸，性寒，无毒，入肺、小肠二经。消水肿，利小便，逐风寒，堪浴遍身疮痒，发汗甚于麻黄。
按：浮萍入肺，故主祛风；入小肠，故主祛湿。此是水中大萍，非沟渠所生者。高供奉采萍歌云：不在山，不在岸，采我之时七月半，选甚瘫风与缓风，些小微风都不算，豆淋酒下两三丸，铁幞头儿都出汗。以此观之，其功甚于麻黄可知矣。
《药鉴》：气温，味辛，无毒。治时行热病，浴遍身痒疮。消水肿而利小便，去暴燥而止消渴。同艾叶发汗骤来，驱风速退。蜜丸弹大为度，面青背紫方真。采萍歌曰：天生灵草无根干，不在山弓不在岸，采伐之时七月半，紫小微风都不算，豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。
《本草备要》：轻，发汗利湿。
辛散轻浮。入肺经，达皮肤，能发扬邪汗，丹溪曰：浮萍发汗，甚于麻黄。止瘙痒、消渴。捣汁服。生于水，又能下水气，利小便，治一切风湿瘫痪。浮萍一味，蜜丸酒服，治三十六种风。浓煮汁浴，治恶疾疮癞遍身。烧烟辟蚊。
《本经逢原》：浮萍发汗，胜于麻黄，下水捷于通草。恶疾疠风遍身者，浓煎浴半日多效。其性轻浮，入肺经，达皮肤，故能发扬邪汗。《本经》主暴热身痒者，专疏肌表风热也。下水气者，兼通阳明肉理也。胜酒者，阳明通达，而能去酒毒也。长须发者，毛窍利而血脉荣也。止消渴者，经气和而津液复也。浮萍为祛风专药，去风丹用紫背浮萍为末，蜜丸弹子大，豆淋酒下一丸，治大风癞风，一切有余风湿脚气，及三十六种风皆验。而元气虚人服之，未有不转增剧者。至于表虚自汗者，尤为戈戟。
《本草崇原》：太阳之气，根于水中，而外浮于肤表。萍生水中，浮于水面，盖禀太阳之气化。其背紫赤，皆连于水，乃太阳之气，根于水中也。盛于暑夏，乃太阳之气，开浮而主夏也。气味辛寒者，辛属乾金，太阳如天而合乾。寒本太阳，太阳标阳而本寒也。主治暴热身痒者，风热之邪，暴客皮肤，一身苦痒。水萍禀寒水之气，外行肤表，故暴热身痒可治也。下水气者，太阳之气外达皮毛，则膀胱之水气自下也。胜酒者，酒性辛温而慓悍，先行皮肤。水萍辛寒而解热，亦先行皮肤，故能胜酒。长须发者，太阳为诸阳主气，而熏肤泽毛，须发长也。得寒水之精气，故止消渴。
《本草求真》：浮萍专入肝、脾。浮于水上，体轻气浮，辛寒。古人谓其发汗胜于麻黄，下水捷于通草，一语括尽浮萍治功。故凡风湿内淫，瘫痪不举，在外而见肌肤搔痒，一身暴热；在内而见水肿不消，小便不利。用此疏肌通窍，俾风从外散，湿从下行，而瘫与痪其悉除矣。至《本经》载长须发者，以毛窍利而血脉荣也；风去血荣。止消渴者，以经气和而津液复也；热去津生。胜酒者，以阳明通达而能去酒毒也。总皆因其体浮故能散风，因其气寒故能胜热，因其产于水上故能以水利水耳。用浮萍其背紫色为末，蜜丸弹子大，空心酒服，然必大实大热，方可用此。若表虚自汗者，其切禁焉。烧烟辟蚊亦佳。但气虚切勿近此。绣见有一妇人用此辟蚊，其儿仅两周耳，因此即毙。
《得配本草》：辛，寒。入手太阴经。发汗，祛风，利水治一切风热肿毒，风淫麻痹，无名风疾，及脚气扑伤。
佐犀角、钩藤，治夹惊伤寒；佐四物、黄芩，治身体虚痒。入鲤鱼腹内，麻油、酒煮，治杨梅疮初发。研烂，入冰片少许，贴眼上，治胬肉攀睛。
血虚肤燥，服之血涸则死。气虚风痛，服之汗不止。二者禁用。
《本草经解》：气味辛寒无毒，主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。
《神农本草经读》：水萍生于水中，而能出水上，且其味入水不濡，是其性能敌水也。
故凡水湿之病，皆可治也。其根不着土而上浮水面，故又能主皮毛之疾。
《神农本草经百种录》：味辛，寒。主暴热，得水之气，故能除热。身痒，湿热在皮肤。下水气，萍入水不濡，故能涤水。胜酒，水气胜则酒气散矣。长须发，益皮毛之血气。主消渴。得水气之助。久服轻身。亦如萍之轻也。
水萍生于水中，而能出水上，且其叶入水不濡，是其性能敌水者也故凡水湿之病，皆能治之，其根不着土，而上浮水面，故又能益皮毛之疾。
《本经疏证》：时至季春，天气晴暖，杨花始飘，萍非必生于杨花，然适生杨花后暖气正盛，晴爽方多，阳欲毕达，以隔水而未谐，水欲涨溢，以值旱而未得（夏小正三月时则有小旱四月越有大旱），乃不生于流水而生于止水者，以流水顺化，止水轧化，轧化正以其隔阳气也。隔阳气何以生萍，则以值旱而水不得涨溢也。故其为状，外贴水面，内含血络，乘夫阳而发于阴，引水气而交于火，转不相续为联络，致两相拒为成和，故能于人身凡水不化于阳，而外不得泽肌腠，上不得润咽嗌，下不得通调膀胱，为暴热身痒水气消渴者，使阴际阳而化，火交水而和，上奉下通，外弥偏体，且不特沦浃无间，即须发亦藉此以郁葱逢勃矣。独谓其胜酒，酒气悍以清，能后谷而入，先谷而液出，且更胜之，速何如也。夫胜酒两言，列于暴热身痒下水气长须发止消渴之间，可见其行于外行于下，能不让酒之速。特酒以气为用，则热与水虽去而气亦伤，故凡酒后溺多汗多者，口必渴，萍则以质为用，热与水去而阴液反裕，并能止消渴，亦可知萍之贴水而平，能使水气生动，而不使水气消耗，观于暴萍者必下承以水始得干，萍干而水不耗，不可识其性耶？
《本草分经》：辛、寒，入肺。发汗祛风，行水消肿。其发汗胜于麻黄，不可轻用。
《本草思辨录》：水萍浮于水面，而味辛气寒，能发皮肤中湿热之邪汗，故《本经》主暴热身痒。《伤寒论》云：不得小汗出，身必痒。其身痒为有风寒之邪，宜以麻桂取微汗。此则湿热不汗出而痒，故水萍主之。水萍亦汗药也，而与麻桂有霄壤之殊。丹溪谓发汗胜于麻黄，不加分别。后遂有视水萍为峻剂而不敢用者矣。
《本经》以下水气，止消渴，两许水萍。盖以其状外贴水面，内含血络，水不能濡，则水气自下，日不能烁，则阴液固充，此效之所以并呈也。
《本经》未尝言风，而后世以风药推之。要知其所治为风热之风，非风寒之风。如《古今录验》以水萍与牛蒡子薄荷治风热瘾疹，则药病相当矣。
【现代药理研究】
1.浮萍有利尿作用，其有效成分认为是所含的醋酸钾及氯化钾。
2.浮萍对心血管系统有强心作用，浮萍1:10的浸膏对离体及在体蛙心试验证明，其对正常蛙心无明显的影响，而对奎宁所致的衰弱蛙心有显著的强心作用。大剂量可使蛙心停止在舒张期，并使血管收缩，血压升高。
3.浮萍有解热作用。浮萍煎剂或浸膏剂2g/kg灌胃，对疫苗试验性引起发热家兔有解热作用。
4.浮萍有抗菌、抗病毒作用，对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、卡他球菌及孤儿病毒（ECHO11）有抑制作用。
5.浮萍还有灭蚊作用。