海藻（《本经》）

海藻为马尾藻科植物海蒿子（大叶海藻）和羊栖菜（小叶海藻）的全草。主产于浙江、福建、辽宁、广东、山东等地。原植物羊栖菜生于经常有浪水冲击的低潮和大干潮线下的岩石上；海蒿子生于低潮带的石沼中和大干潮线下1～4米深的岩石上。味咸，性寒。归肝、胃、肾经。功效消痰软坚、利水。临床用名海藻。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿，癥瘕，坚气，腹中上下鸣，下十二水肿。
《名医别录》：味咸，无毒。主治皮间积聚暴贵，留气热结，利小便。
《本草拾遗》：主结气瘿瘤是也。
《药性论》：臣，味咸，有小毒。主辟百邪鬼魅，治气疾急满，疗疝气下坠疼痛核肿，去腹中雷鸣，幽幽作声。
《海药本草》：主宿食不消，五鬲，痰壅，水气浮肿，脚气，贲豚气，并良。
《开宝本草》：味苦、咸，寒，无毒。疗皮间积聚暴，留气热结，利小便。
《药性赋》：反甘草，海带、昆布性用略同。味苦咸，性微寒，阴也，降也。善降气清热，消膈中痰壅，故善消颈项瘿瘤结核，及痈肿癥积，利小便，逐水气，治湿热气急，腹中上下雷鸣，疗偏坠疝气疼痛，消奔豚水气浮肿，及百邪鬼魅热毒。
《汤液本草》：《本草》云：主瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿癥瘕坚气，腹中上下鸣，下十二水肿。疗皮间积聚，暴颓，留气热结，利小便。
《珍》云：洗，去咸。泄水气。
《本草发挥》：成聊摄云：咸味涌泄，海藻咸以泄水气。
洁古云：海藻苦、咸，寒，阴也。治瘿瘤、马刀诸疮，坚而不溃者。《内经》云：咸能软坚。营气不从，外为浮肿，随各引经之药治之，无肿不消，亦泄水气。
《本草纲目》：东恒治瘰疬马刀、散肿溃坚汤，与甘草同用之，盖以坚积之病，非平和之药所能取捷，必令反夺以成其功也。
《本草经疏》：海藻全禀海中阴气以生，故味苦咸寒而无毒。气味俱厚，纯阴，沉也。苦能泄结，寒能除血热，咸能软坚润下，故《本经》主瘿瘤气，颈下核，破散结气痈肿，癥瘕坚气，及腹中上下鸣，下十二水肿，疗皮间积聚，暴溃，瘤气结热，利小便。洁古专消瘿瘤、马刀、瘰疬诸疮，坚而不溃者。经云：咸能软坚。荣气不从，外为浮肿，随各引经治之，肿无不消。反甘草。一云有小毒。
简误：脾家有湿者勿服。
《本草蒙筌》：味苦、咸，气寒。无毒。一云：有小毒。性反甘草。治项间瘰疬，消颈下瘿囊。利水道通癃闭成淋，泻水气除胀满作肿。辟百邪鬼魅，止偏坠疝疼。又种粗长，乃名海带。柔软堪以系物，入药多用催生。亦疗风淫，兼下水湿。昆布亦系海菜，治与海藻同功。散结溃坚，并著奇效。
谟按：荣气不从，外为痈肿。坚硬不溃，仗此可消。盖三药味俱咸，经云：咸能软坚。随各引经药治之，则坚无不溃，肿无不消也。
《本草乘雅》：海藻生海中，横陈于水，若藻濯然。盖海，晦也。主承秽浊，水黑如晦也。藻善条畅，不以晦浊碍衍漾，故主经络肉理，有失次第浅深，致气结成瘿瘤，及颈下硬核，或气坚成症瘕痈肿，及腹中上下雷鸣，亦咸以软之，坚结自释矣。十二经水，缘止而盈，海纳百川，止而不盈，尾闾泄之是也。
《药鉴》：气寒，味咸苦，无毒。治项间瘰疬，消颈下瘿囊。利水道，通癃闭。除胀满作痛，消坚结作疼。疗皮间积聚，止偏除疝气。海带、昆布同功。大都寒能动热，苦能泄实，咸能软坚，兹三药气寒，味咸苦，故凡荣气不从，外为痈肿坚硬不溃者，仗此可消。要各随引经药治之，则坚无不溃，肿无不消也。反甘草。
《景岳全书》：味苦、咸，性寒，无毒。沉也，阴中阴也。其用有二：利水道通闭结之便，泄水气消遍身之肿。
《本草备要》：泻热，软坚痰，消瘿瘤。
咸润下而软坚，寒行水以泄热。故消瘿瘤、结核、阴颓之坚聚，腹痛曰疝，丸痛曰颓。痰饮脚气水肿之湿热，消宿食，治五膈。反甘草。东垣治瘰疬、马刀，海藻、甘草并用，盖激之以溃坚也。
《本经逢原》：海藻咸能润下，寒能泄热利水，故《本经》主瘿瘤结核，痈肿癥瘕，散十二经水，及除浮肿脚气，留饮痰气之湿热，使邪从小便而出。《经》云：咸能软坚。营气不从，外为浮肿，随各引经药治之。凡海中诸药，性味相近，主疗一致，虽有不同，亦无大异。
《本草崇原》：咸能软坚，咸主润下，海藻生于海中，其味苦咸，其性寒洁，故主治经脉外内之坚结，瘿瘤结气，颈下硬核痛，痈肿，乃经脉不和而病结于外也。癥瘕坚气，腹中上下雷鸣，乃经脉不和。而病结于内也。海藻形如乱发，主通经脉，故治十二经水肿，人身十二经脉流通，则水肿自愈矣。
《本草求真》：［批］泄热散结软坚。
海藻专入肾。书载性反甘草，能治颈项一切瘰疬，症瘕，疝颓，腹痛曰疝，丸痛曰颓。及痰饮，脚气，水肿等症。其故奚似，盖缘苦能泄结，寒能除热，咸能软坚，海藻气味俱备，与甘草本属不合。凡其水因热成，而致隧道闭塞，小便不通，硬结不解者，用此坚软结泄、邪退热解，使热尽从小便而出，而病自无不愈也。丹溪治瘿气初起，用海藻一两，黄连二两，为末，时时舐咽，先断一切厚味。至有病非实结，最不宜用，非独海藻为然，即凡海中诸药，无不如是。海带有似海藻而粗，柔韧而长，主治无异。昆布亦同海藻、海带，俱性带滑且雄，凡瘿坚如石者，非此不除。且其下气最速，久服多令人瘦。至云海岛人常食，以其水土不同故耳。
《得配本草》：反甘草。
苦、咸，寒。软坚泄热。消瘿瘤，止颓疝，辟鬼邪，除浮肿，去痰饮，通淋闭。
得甘草，治瘰疬马刀。反者并用，其功益烈。配僵蚕，治蛇盘瘰疬。
用之不当，令人瘦削。
《本经疏证》：凡水草皆钟生气于水中,特菖斛之属,托根于水底之碎石，藻则托根于水底之泥，蒲荷之属，托根于汤矣。其枝叶能出水，藻则摇曳水中，纵能及水面而不能出水，且藻之为物，其枝叶非两两对生，则节节连生，其茎柔而不脆，其叶碎而不乱。夫水者象人之血，及津液涕唾，水之中象身，水之上象头，石象骨，泥象肉，能出水者，其义为从血液涕唾而出行于清空，不能出水者，其义为仅通行血液涕唾中，而不能及头，至于两两相对，节节相连，柔而韧，碎而整，其义舍人身之以脉而谁拟哉？犹凡藻皆同者也。若夫海则魄力更大，气味更雄，且其气寒，寒则胜热，其味苦咸，苦则降泄，咸则涌泄，降而涌者，行水之术也。苦为火味，咸为水味，水火相结，最难解者无如痰。是以为治经脉间热痰郁结最宜之物，瘿瘤为气结，硬核为痰结，痛及痈肿为热结。灵枢寒热篇，黄帝问于岐伯曰：寒热瘰疬在颈腋者，何气使生？岐伯曰：此寒热毒气留于脉而不去者也。帝曰：去之奈何？岐伯曰：鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，浮于脉中，未著于肌肉，外为脓血。是瘿瘤瘰疬，虽根于五脏，其患止能及颈腋，不能上头者，正为海藻之所主。较之于荷于蒲，专治头目之疾者，可对待观矣。癥瘕为病，其因不一，其治之者亦不一。夷考本经，禹余粮主癥瘕大热，龙骨主癥瘕坚结，龟甲主破癥瘕，牡丹皮主癥瘕瘀血留舍肠胃，龟甲主癥瘕坚积，蜚虻主癥瘕寒热，蜚廉主癥坚寒热，庶虫主血积癥瘕，白垩主寒热癥瘕目闭积聚，附子主癥坚积聚血瘕，蜀漆主癥坚痞结积聚，瞿菌主癥诸虫，巴豆主癥瘕结聚坚积。其余主癥瘕积聚者，有曾青苦参桑黑耳鸢尾葶苈大黄甘遂；主癥瘕血闭者，有太乙余粮卷柏紫葳；主癥瘕结气者，有阳起石殷孽。今海藻所主者曰癥瘕结气，则可知非虫非血无寒热无积聚，在腹中而不在肠胃，在经脉而经脉不结，是为气而坚者矣。至腹中鸣，其因亦不一。在丹参曰：肠鸣幽幽如走水；在桔梗曰：腹满肠鸣幽幽；今海藻则曰腹中上下鸣。夫幽幽者其声细以暗，若但曰鸣，则轰轰然声大矣。且彼在肠此在腹，肠中之声必曲折断续，腹中之声必砰訇直遂。又一则如走水，是其汩汩流澌之状可稔，一则兼腹满，是其鸣鸣难达之意可知。而此上下于腹中，是其或由上而下，或由下而上，来往循环，相连不断，又可想矣。至十二水肿，又有荛花亦下十二水者，但彼曰十二水，则十二经脉有水，非必肿也。观于小青龙去麻黄加荛花是矣。此则下十二水肿，可见必十二经脉有水已经外见浮肿，乃可用矣。虽然，瘿瘤硬核，但不上头耳。不能必结于经脉所至之处，即以经脉所至之处而起，及其渐大，亦不能不旁溢及他，癥瘕腹鸣，则断断非经脉间病，十二水者，谓肿起于十二经之水则可，谓水但肿于十二经脉则不可。若此者又将何说以通之？即夫经脉必有起讫，灵枢经脉篇历叙十二经脉始于手太阴，终于足厥阴。曰肺手太阴之脉，起于中焦，肝足厥阴之脉，从肝贯膈，注于肺。是脉之起讫，在中下二焦，中焦者结癥瘕之常所，下焦则聚水之窟穴也。癥瘕若结于下，焉知其不涉及血，水若聚于中焦，焉知其不为呕且泄，犹可以苦降咸涌之海藻治之耶。中焦为阳之会，下焦为阴之归，气者阳，水者阴，阳病于阳位，阴病于阴位，理宜然矣。故仲景于海藻仅治腰已下水气，牡蛎泽泻散中用之，以伤寒暴病，水能坚气，未必能坚耳。
《本草新编》：海藻，味苦、咸，气寒，无毒。云有毒者，非。反甘草。入脾。治项间瘰疬，颈下瘿囊，利水道，通癃闭成淋，泻水气，除胀满作肿，辟百邪鬼魅，止偏坠疝疼。此物专能消坚硬之病，盖咸能软坚也。然而单用此一味，正未能取效，随所生之病，加入引经之品，则无坚不散矣。
或问海藻消坚致效，亦有试而言之乎？夫药必有试而言之，则神农氏又将何试哉。虽然言而未试，不若试而后言之为验。予游燕赵，遇中表之子，谈及伊母生瘿，求于余。余用海藻五钱、茯苓五钱、半夏一钱、白术五钱、甘草一钱、陈皮五分、白芥子一钱、桔梗一钱，水煎服，四剂而瘿减半，再服四剂，而瘿尽消。海藻治瘿之验如此，其他攻坚，不因此而可信乎。
《本草分经》：苦咸，寒。软坚泻热，消瘿瘤结核及痰水湿热。
【现代药理研究】
1.海藻有抗甲状腺肿作用。海藻所含碘化物可预防和纠正缺碘引起的地方性甲状腺功能不足，并能暂时抑制甲状腺功能亢进和基础代谢率增高，从而减轻症状，可使病变的组织崩溃和溶解。
2.海藻有增强免疫功能作用。褐海藻钠能明显增强小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，并能增强体液免疫功能。
3.海藻有抗肿瘤，抗内毒素作用。
4.海藻有降低血粘度作用。海藻提取物藻酸双酯钠（PSS）是一种新的肝素类药物，具有肝素样的生理活性，但无肝素类的毒副作用，有强的分散乳化性能，降低血粘度，使红细胞稀释或起解聚作用。
5.海藻有抗放射作用。
6.海藻有抗脂质过氧化作用。
7.海藻有抗菌、抗病原体作用。海藻水浸剂及醇提物在体外，对人型结核杆菌及某些真菌有抗菌作用。对流感病毒有抑制作用。海藻膏浸2g/kg对感染血吸虫尾蚴的家兔有保护作用。海藻的热水提物对A型肉毒素中毒小鼠均有一定治疗作用。
8.海藻有抗凝和止血作用。藻胶酸磺酸化后，具有抗凝作用，藻胶酸本身可防止血凝障碍，藻胶酸钙制成外科敷料，有止血作用。
9.海藻有调节血压作用。海藻在较大剂量时对麻醉犬、兔有比较明显而持久的降压作用，水剂较酊剂为强。藻胶酸钠较大剂量也能使动物血压短暂下降，中等量则使血压短暂上升。
10.海藻还有排除重金属、影响淋巴细胞转化的作用。