淡豆豉（《名医别录》）

淡豆豉为豆科植物大豆的黑色成熟种子的发酵加工品。各地均有加工。味苦、辛，性凉。归肺、胃经。功效解表除烦、健胃消食、止汗。临床用名有淡豆豉、炒淡豆豉。

【本草汇言】
《名医别录》：味苦，寒，无毒。主治伤寒、头痛、寒热、瘴气、恶毒、烦躁、满闷、虚劳、喘吸、两脚疼冷，又杀六畜胎子诸毒。
《药性论》：味苦，甘。主下血痢如刺者，豉一升，水渍才令相淹，煎一，二沸，绞取汁，顿服。不差，可再服。又伤寒暴痢腹痛者：豉一升，薤白一握，切，以水三升，先煮薤，内豉，更煮汤，色黑，去豉，分为二服。不差，再服。熬末，能止汗，主除烦躁。治时疾热病，发汗。又治阴茎上疮痛烂；豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研，和涂上，干易，禁热食酒菜蒜。又寒热风，胸中疮，生者，可捣为丸服，良。
《日华子本草》：治中毒药，蛊气，疟疾，骨蒸，并治犬咬。
《开宝本草》：主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。
《开宝本草》：古今方书用豉治病最多，江南人喜作豉，凡得时气，既先用葱豉汤服之取汗，往往便瘥也。
《药类法象》：主伤寒头痛寒热，脾气烦躁满闷。
《汤液本草》：气寒，味苦。阴也，无毒。
《象》云：治伤寒头痛，烦躁满闷。生用。
《珍》云：去心中懊。
《本草》云：主伤寒头痛，寒热。伤寒初觉头痛，内热脉洪，起一二日，便作此加减葱豉汤：葱白一虎口，头一升，绵裹。以水三升，煎取一升，顿服取汗。若不汗，加葛根三两，水五升，煮二升，分二服。又不汗，加麻黄三两，去节。
《本草衍义补遗》：苦咸、纯阳。去心中懊恼，伤寒头痛、烦躁。
《本草发挥》：成聊摄云：香豉味苦，寒。助栀子以吐虚烦。
洁古云：苦，阴。去心中懊。生用之。
《本草纲目》：调中下气，治伤寒温毒发斑。
其豉调中下气最妙。黑豆性平，作豉则温。既经蒸署，故能升能散。得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟又能止汗，亦麻黄根、节之义。
《本草经疏》：豉，诸豆皆可为之，惟黑豆者入药。有盐、淡二种，惟江右淡者治病。经云：味苦，寒，无毒。然详其用，气应微温。盖黑豆性本寒，得蒸晒之，气必温。非苦温则不能发汗开腠理，治伤寒头痛寒热，及瘴气恶毒也。苦以涌吐，故能治烦躁满闷。以热郁胸中，非宣剂无以除之。如伤寒短气烦躁，胸中懊恼，饥不能食，虚烦不得眠者，用栀子豉汤吐之是也。又能下气调中，澼寒，故主虚寒喘吸，及两脚冷疼。
简误：凡伤寒传入阴经，与夫直中三阴者，皆不宜用。热结胸中烦闷不安者，此欲成结胸，法当下，不宜复用，汗吐之药，并宜忌之。
《本草蒙筌》：味淡无盐，入药方验。虽理瘴气，专治伤寒。佐葱白，散寒热头痛；助栀子，除虚烦懊
。足冷痛甚，浸醇酒可尝。血痢疼多，同薤白煮服。仍安胎孕，女科当知。
《本草乘雅》：菽者，水藏之主谷也，用蒸晒之法，使之变水作火，故可从治温暑万端，原从寒本作始者，莫不精良。
肾谷曰菽。菽者，众豆之总名。色黑者曰大豆，禀润下水大之专精，为肾水藏之主谷也。其质轻扬而臭香美，其味浓厚而性爽朗。此以润下沉重之水体，转作炎上转扬之火用，复为肾火藏之主谷也。故秉火味之苦，水气之寒，从治冬气伤寒之寒气；转以火味之苦，佐治伤寒标阳之阳化者也。以冬气通于肾，肾主冬三月，此谓闭藏；设冬气化薄，或寒威凛冽，以致中伤天气者，如寒本专令则火灭，标阳炽则水消，故必从之以水，佐之以火。火炎水下，本寒自却，标阳自息矣。始于气伤化者，藉气胜之药物，从标以逆本，扬心液而为汗；后为气伤形者，仗味胜之主杀，从本以佐标，扬谷精而为汗。所谓汗生于谷，谷生于精，精胜则邪却矣。盖藏真通于肾，肾藏精血之气也。豉者肾之谷，大豆郁之以成豉。故从佐两肾水火以坚形，乃得驱冬气之寒风，从外而内者，还复自内而，若寒本专令，与气伤气化，或标阳炽盛，虽气伤形层，而已成痞满燥实坚者，皆当逊而谢之。否则转致陷入，变生不测矣。读仲景先生栀子豉汤，则知虽涉形层之胸，而未成陷入之实。其证曰虚烦，心中懊恼、反复颠倒不得眠、身热不去者主之，则得之矣。顾俾重从轻，重为轻根故也。用药施治，全藉使佐之指挥，乃可下之上。
《药性解》：豆豉，味甘，性寒，无毒，入肺经。主伤寒头痛寒热，恶毒瘴气，烦躁满闷，虚劳喘吸。按：豉之入肺，所谓肺苦气上逆，急食苦以泄之之意也。伤寒瘴气，肺先受之，喘吸烦闷，亦肺气有余耳，何弗治耶。
《本草备要》：宣，解表除烦。
苦泄肺，寒胜热。陈藏器曰：豆性生平，炒熟热，煮食寒，作豉冷。发汗解肌，调中下气。治伤寒头痛，烦躁满闷，懊
不眠，发斑呕逆，凡伤寒呕逆烦闷，宜引吐，不宜用下药以逆之。淡豉合栀子名栀子豉汤，能吐虚烦。血痢温疟。时珍曰：黑豆性平，作豉则温。既经蒸窨，故能升能散。得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血，炒熟又能止汗。孟诜治盗汗，炒香渍酒服。《肘后》合葱白煎，名葱豉汤，用代麻黄汤。通治伤寒发表，亦治酒病。《本经逢原》：主伤寒头疼，寒热烦闷，温毒发斑，瘴气恶毒，入吐剂发汗，并治虚劳喘息，脚膝疼冷，大病后胸中虚烦之圣药。合栀子治心下懊恼，同葱白治温病头痛，兼人中黄、山栀、腊茶，治温热疫疠，虚烦喘逆，与甘桔、萎蕤，治风热燥咳，皆香豉为圣药。盖瓜蒂吐胸中寒实，豆豉吐虚热懊恼。得葱则发汗，得盐则涌吐，得酒则冶风，得薤则治痢，得蒜则止血。生用则发散，炒熟则止汗。
《本草求真》：淡豆豉专入心、肺。本于黑豆蒸窨而成，按其味苦气寒，陈藏器曰：豆性平，炒熟热，煮食寒，作豉冷。似属苦降下行之味，而无升引上行之力也。然经火蒸窨，味虽苦而气则馨，气虽寒而质则浮，能升能散，故得葱则发汗；得盐则引吐；得酒则治风；得韭则治痢；得蒜则止血；炒熟又能止汗。是以邪在上而见烦躁，头痛满闷，懊憹不眠，发斑呕逆者，合于栀子，则能引邪上吐，不致陷入而成内结之症也。
按古制豉法，用黑大豆水浸一宿，淘净蒸熟，摊匀蒿覆，候上黄衣，取晒簸净，水拌干湿得所，安瓮中筑实，桑叶盖，厚泥封，晒七日，取出曝一时，又水拌入瓮，如此七次，再蒸去火气，瓮收用。
《得配本草》：苦，寒。入手太阴经。调中下气，发汗解肌。治伤寒温疟，时行热病，寒热头痛，烦躁满闷，发斑呕逆，懊不眠，及血痢腹痛。
得薤白，治痢疾。配葱白煎，发汗；《肘后》用代麻黄汤。配生栀子，探吐烦闷。佐杏仁，开膈气。
伤寒时症，宜下不宜汗者禁用。
怪症：肉出如锥，痛痒非常，不能饮食，此血壅也。不速治，溃脓不已，服豆豉汤则愈。外用赤葱皮烧灰淋洗。
《本经疏证》：大豆为物，皮黑肉黄，故其用能致阴气于土，而贯土气于阴。观别录以之除胃中热痹伤中淋露，散五脏结积内寒，尽之矣。然水不得土，则漫溢不行，土不得水，则不黏易溃。能使土遂黏而不跺，则本经以之涂痈肿是也；能使水得防而易行，则别录以之逐水气是也。其性本重，入水即沉，浸之水而使为黄卷，则益重而下行，善发极下之闭郁；蒸之火而使为豆豉，则变轻而上行，善发上焦之韫结。张隐庵曰：豆为肾谷，色黑性沉，窨熟而成轻浮，主启阴藏之精上资是矣。故其治烦躁满闷也。非特由于伤寒头痛寒热者可用，即由于瘴气恶毒者，亦可用也。盖烦者阳盛，躁者阴逆，阳盛而不得下交，阴逆而不能上济，是以神不安于内，形不安于外。最是仲景形容之妙曰：反覆颠倒，心中懊憹，正可以见上以热盛，不受阴之滋，下因阴逆，不受阳之降。治之不以他药，止以豆豉栀子成汤，以栀子能泄热下行，即可知豆豉能散阴是逆矣。生气通天论曰：阳气者静则神藏，躁则消亡，故阳与阴和，则相合相媾而不相离，不和则相击相拒而不相入，阴之所在，即阳之所在也。虚劳喘于吸，不喘于呼，此阴之拒阳；两脚俱疼而冷，此阴不舍阳。散其阴之郁遏，使阳得达乎其中，此豆豉之秉土德，宣水化，而轻扬导达之功为不浅矣。
仲景用豆豉，多于汗吐下后何也？曰豆豉之功，在除烦躁满闷。烦躁满闷，非汗吐下后不多见也。虽然，汗吐下后，兼烦躁兼满闷者不少矣。于何定其为栀豉汤证？夫汗后有亡阳证，则烦躁而不满闷；有内热证，有内实证，则烦而不躁；下后有结胸证，有痞证，则满闷而不烦躁；吐后有烦满而无躁。盖烦躁则非实，满闷则非虚，惟其虚实之间，斯为发越泄降所宜用，于此犹不可定豆豉为开发上焦郁抑，宜导阴浊逗留耶。然则葛稚川取葱豉汤治伤寒初起非欤。夫稚川固言之矣，曰凡初觉头痛身热脉洪，一二日，便以葱豉汤治之，则其为热邪，非寒邪。在阳明，不在太阳明甚，何则？寒邪应恶风恶寒，此但言身热；寒邪当脉数脉紧，此则言脉洪。证之以仲景所谓伤寒三日，阳明脉大者，讵非若合符节？且栀子与葱白，一系泄热，一系通阳，泄热者纵，通阳者衡，纵则能通上下之道，此所以宜于汗吐下后，表邪已减之时，衡则能达外内之情，此所以宜于病初起，卒难辨识之际，是在先在后，并栀子葱白，不关豆豉，又可明矣。曰栀子煎汤证，亦未见必有满闷也，此则论中所载多矣。曰胸中窒，曰心中结痛，非满闷之谓耶？特按之心下濡句，切宜著眼，究恐烦满为实热证也。
若论烦躁，则在阴者多，在阳者少。如少阴有吐利躁烦四逆者，有自利躁烦不得卧者，有吐利手足逆冷、烦躁欲死者；厥阴有热少厥微、指头寒、默默不欲食烦躁者，有脉微手足厥冷烦躁者。皆以有脉微四逆，而无满闷，知其非阳经证，不得治以豆豉矣。然阳经之烦躁，阴经之烦躁，其因究有别也。应如何而审之？夫烦未有非阳盛者，躁无有非阴逆者，特阳经之烦躁，是阴阳相搏，阴经之烦躁，是阴阳相逐，相搏者其力足相敌，而两不相下，相逐则阳既败北，阴复追之也。是故阳经之烦躁，虽轻扬之豆豉，散其阴逆有余，阴经之烦躁，即沉重之姜附，辅其阳弱不足也。虽然，豆豉味苦气寒，本属降，以之治阴逆，则寒因热用，热因寒用，非欤？夫气寒气凉，治以寒凉，行水渍之，此五常政大论文也。注家谓热汤浸渍，则寒凉之物，能治寒凉，试检伤寒论诸用豆豉汤，皆不以生水煮，甚者枳实栀子豉汤，先空煮清浆水，更入枳实栀子，再下豉，仅须五六沸，即已成汤；如金匮要略栀子大黄汤，以治阳而非治阴，遂入药不分先后，是其秉经训何严耶！又如瓜蒂散证，在太阳曰胸有寒，在少阴曰手足寒，脉弦迟，在厥阴曰手足厥冷脉紧，更明明为寒，非如诸栀子豉汤证之并未言寒也。而瓜蒂苦寒，豆豉又苦寒，亦以热汤下豉煮汁，和瓜蒂赤小豆末服，正与以寒治寒之旨相符，其证为邪与痰饮，因阴阳相搏而结于胸中，断可识矣。于此见阴翳之所在，即阳气之所阻，驱散其阴翳，阳气自伸，此豆豉之功，阳气既伸，其实者随即引而越之，使不经无病之所，虚者随即抑而下之，使不伤未败之气，此瓜蒂与栀子之力夫？故曰胸中实，曰虚烦，而用豆豉可并行不背也。说者谓仲景之六经，是区分地面，所该者广，虽以脉为经纪，凡风寒湿热内伤外感，自表及里，寒热虚实，无乎不包。素问皮部论曰：皮有分部，脉有经纪，其生病各异，别其部分，左右上下阴阳所在，诸经始终，此其立说之源也。（柯韵伯六经正义）观于广济疗骨蒸肺气，每至日晚即恶寒壮热，颜色微赤，不能下食，日渐羸瘦，方用豆豉葱白生地黄甘草童子小便；张文仲疗虚损憔悴不食，四体劳强，时翕翕热，无气力作骨蒸方，用豆豉栀子杏仁童子小便，服后四体益热，即服豆豉葱白生姜生地黄童子小便，仍不离阳明葱豉法；（名台十三卷）删繁疗胆腑实热，精神不守，泻热栀子煎方，用豆豉栀子甘作茹大青橘皮赤蜜；千金疗心实热，或欲吐不出，闷喘急头痛，泻心汤方，用豆豉栀子小麦石膏地骨皮茯苓淡竹叶，仍不离太阳阳明栀豉法。信然以是类推，则删繁之以理中茯苓汤治脉实热极，血气伤心，使心好生赫怒，口为变赤，言语不快，消热止血气调脉，以鳖甲汤治劳热，四肢肿急，少腹满痛，颜色黑黄，关格不通者，并用豆豉；甚者千金以豆豉地黄二味捣散酒服，治虚劳冷骨节痛无力；崔氏枸杞酒，取豆豉以枸杞汤淋秋麻子粉，煮汁取半浸麦，取半浸米，和地黄蒸饭酿成酒，治五内邪气，消渴风湿，下胸胁间气，头痛，坚筋骨，强阴，利大小肠，填骨髓，长肌肉，破除结气，五劳七伤，去胃中宿食，利耳目鼻衄吐血内湿风疰，补中逐水，破积瘀脓恶血石淋，长发，伤寒瘴气烦躁满闷，虚劳喘吸，逐热破血，及脚气肿痹，亦悟别录虚劳喘吸两脚疼冷之旨矣。盖上者阳之所治，下者阴之所治，阴翳于上，则阳与阴搏为烦躁，阴翳于下，则阴胜阳伏为疼冷。豉之为用，在上则取蒸庵已后之轻扬，在下则取其本体之色黑性沉，能于极下拔出阴翳，变沉伏为轻扬，其实一理也。
《本草分经》：发汗解肌，泄肺除热，下气调中。炒熟又能止汗。
《本草思辨录》：淡豉，《别录》：苦寒。李氏谓：黑豆性平，作豉则温，既经蒸
，故能升能散。窃谓仲圣用作吐剂，亦取与栀子一温一寒，一升一降，当以性温而升为是。
《别录》主烦躁，而仲圣只以治烦不以治躁。若烦而兼躁，有阳经有阴经。阳经则用大青龙汤、大承气汤，阴经则用四逆汤、甘草干姜汤、吴茱萸汤，皆无用淡豉者。盖阳经之烦躁，宜表宜下；阴经之烦躁，宜亟回其阳。淡豉何能胜任？《别录》以主烦躁许之，殊有可商。
烦有虚有实。虚者正虚邪入而未集，故心中懊
；实者邪窒胸间，故心中结痛。虽云实，却与结胸证之水食互结不同，故可以吐而去之。证系有热无寒，亦于肾无与。所以用豉者，鼓苦温而上涌，栀泄热而下降，乃得吐去其邪，非以平阴逆也。
张氏谓淡豉主启阴精上资，而邹氏遂以此为治伤寒头痛及瘴疠恶毒之据，不知其有毫厘千里之失。盖伤寒初起，与瘴疠恶毒，虽身发热，实挟有阴邪在内，故定于葱豉辛温以表汗，或协人中黄等以解毒。何资于阴藏之精？且淡豉亦何能启阴藏之精者？试煎淡豉尝之，便欲作恶，可恍然悟矣。
淡豉温而非寒，亦不治躁，确然可信。邹氏过泥《别录》，逐致诠解各方，急出忽入，自相径庭。黑大豆本肾谷，蒸罯为豉，则欲其自肾直上。因其肾谷可以治肾，故《千金》崔氏诸方，用以理肾家虚劳。因其为豉不能遽下，故与地黄捣散与地黄蒸饭。邹氏谓于极下拔出阴翳诚是。乃其解葱豉汤，既谓宜于病起猝难辨识，又谓是热邪非寒邪。不知葛稚川立方之意，以初起一二日，头痛恐寒犯太阳，脉洪又恐热发阳明，投以葱豉，则邪解而阴阳两无所妨，正因难辨而出此妙方，宜后世多奉以为法。煎成入童便者，以葱豉辛温，少加童便，则阴不伤而脏气相得。如淡豉本寒，更加以童便之寒，葱白虽辛而亦寒，外达之力，必致大减，恐无此制剂之理也。