滑石（《本经》）

滑石为硅酸盐类矿石滑石的块状体。主产于山东、江西、江苏、陕西、山西、辽宁等地。滑石生于变质的超基性、含镁、铁很高的硅酸盐岩石和白云质石灰岩中。味甘、淡，性寒。归膀胱、肺、胃经。功效利水通淋、清热解暑、祛湿敛疮。临床用名有滑石、滑石粉。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，寒。主治身热，泄辟，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。
《名医别录》：大寒，无毒。通九窍、六府、津液，去留结，止渴，令人利中。
《药性论》：臣，能疗五淋，主难产，服其末。又末与丹参密猪脂为膏，入其月，即空心酒下弹丸大，临产倍服，冷滑胎易生。除烦热，心躁偏，主石淋。
《日华子本草》：治乳痈，利津液。
《开宝本草》：味甘，大寒，无毒。通九窍六府津液，去留结，止渴，令人利中。
《本草图经》：古方治淋沥，多单使滑石，又与石韦同捣末，饮服刀圭，更验。烦热定，即停后服。
《本草衍义》：淋家多用。若暴得吐逆不下食，以生细末贰钱匕，温水服，仍急以热面半盏，押定。
《药类法象》：性沉重，能泄气且令下行，故曰滑则利窍。治前阴窍涩不利，不可用淡渗诸药同用。
《汤液本草》：气寒，味甘。大寒，无毒。
入足太阳经。
《象》云：治前阴不利，性沉重，能泄上气令下行。故曰滑则利窍。不可与淡渗同用。
《本草》云：主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡肠胃积聚寒热，益精气。通九窍六腑津液，去留结，止渴，令人利中。入足太阳，滑能利窍，以通水道，为至燥之剂。猪苓汤，用滑石与阿胶同为滑利，以利水道。葱、豉、生姜同煎，去渣，澄清以解利。淡味渗泄为阳，解表利小便也。若小便自利，不宜以此解之。
《衍义》云：暴吐逆，不下食，以生细末二钱匕，温水调服，后以热面压之。
《本草衍义补遗》：属阳金而有土与水。无甘草以和之勿用。燥湿，分水道，实大府，化食毒，行积滞，逐凝血，解燥渴，补脾胃，降妄火之要药也。
《本草发挥》：成聊摄云：滑石之滑，以利水道。
洁古云：气寒味甘，治前阴窍涩不利。性沉重，能泄气，上令下行，故曰滑则利窍，不比与渗淡诸药同。
《本草纲目》：滑石利窍，不独小便也。上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃，渗走经络，游溢津气，上输于肺，下通膀胱。肺主皮毛，为水之上源。膀胱司津液，气化则出矣。故滑石上能发表，下利水道；为荡热燥湿之剂。发表是荡上中之热，利水道是荡中下之热；发表是燥上中之湿，利水道是燥中下之湿。热散则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳利。河间之用益元散，通治表里上下诸病，盖为此意而未发矣。
疗黄疸水肿脚气，吐血衄血，金疮血出，诸疮肿毒。
《本草经疏》：滑石，石中之得冲气者也。故味甘淡，气寒而无毒。入足太阳膀胱经，亦兼入足阳明，手少阴、太阳、阳明经。用质之药也。滑以利诸窍，通壅滞，下垢腻；甘以和胃气，寒以散积热。甘寒滑利以合其用，是为祛暑散热，利水除湿，消积滞，利下窍之要药。《本经》用以主身热泄澼，女子乳难，荡胃中积聚寒热者，解足阳明胃家之热也。利小便癃闭者，通膀胱，利阴窍也。其曰：益精气，久服轻身，耐饥长年，此则必无是理矣。《别录》：通九窍津液，去留结，止渴，令人利中者，湿热解则胃气和而津液自生，下窍通则诸壅自泄也。丹溪用以燥湿，分水道，实大肠，化食毒，行积滞，逐瘀血，解燥渴，补脾胃，降心火，偏主石淋，皆此意耳。
简误：滑石本利窍去湿，消暑除热，逐积下水之药。若病人因阴精不足内热，以致小水短少赤涩或不利；烦渴身热，由于阴虚火炽水涸者，皆禁用。脾肾俱虚者，虽作泄，勿服。
《本草蒙筌》：味甘，气大寒。性沉重，降也，阴也。无毒。宜甘草。石韦为使，入足太阳。利九窍津液频生，行六腑积滞不阻。逐凝血而解烦渴，分水道以实大肠。消食毒补脾，泄止气降火。因此滑利，故加滑名。堕胎如神，妊娠忌服。
谟按：滑石治渴，非实能止渴也。资其利窍，渗去湿热，则脾气中和，而渴自止尔。假如天令湿淫太过，人患小便不利而渴，正宜用此以渗泄之，渴自不生。若或无湿，小便自利而渴者，则知内有燥热，燥宜滋润，苟误用服，是愈亡其津液，而渴反盛矣。宁不为犯禁乎！
《本草乘雅》：滑从水，从骨，故能散精于，肾淫气于骨，以助髓液流通之用。洁白如水体之澄湛，性滑禀水用之动流，气寒具水化之捍格，奇方之滑剂重剂也。主身热泄癖，乳难隆闭，荡胃中积聚寒热者，滑可去着也。益精气，轻身耐饥长年者，重可去怯也。助精运用，益彼空大，水流而不盈，行险而不失其正者也。
《药性解》：滑石，味甘淡，性寒，无毒，入胃、膀胱二经。主利水道，实大肠，化食毒，行积滞，凝血，解燥渴，导乳汁，补脾胃，降妄火。白腻而无黄砂者佳，甘草、石苇为使。
按：滑石甘宜于中州，淡宜于利水，胃气膀胱之所由入也，利益虽多，终是走泄之剂，无甘草以和之弗宜独用也。
《药鉴》：气寒，味甘，无毒，降也。属金而有土与水。君甘草，则为益元散，取其甘能助阳也。佐麦冬，则为润燥汤，取其寒能驱热也。分水道，行积滞，化食毒，逐瘀血，降妄火之要药也。与木通同用，则利小便。与大黄同用，则利大便。
《景岳全书》：味微甘，气寒，性沉滑，降中有升，入膀胱、大肠经。能清三焦表里之火，利六腑之涩结，分水道，逐凝血，通九窍，行津液，止烦渴，除积滞，实大肠，治泻痢淋秘白浊，疗黄疸水肿脚气，吐血衄血，金疮出血，诸湿烂疮肿痛。通乳亦佳，堕胎亦捷。
《本草备要》：滑利窍，通行水，体重泻火，气轻解肌。
滑利窍，淡渗湿，甘益气，补脾胃；寒泻热，降心火。白色入肺，上开腠理而发表，肺主皮毛。下走膀胱而行水，通六腑九窍津液，为足太阳经本药。膀胱。治中暑积热，呕吐烦渴，黄疸水肿，脚气淋闭，偏主石淋。水泻热痢，六一散加红曲治赤痢，加干姜治白痢。吐血衄血，诸疮肿毒，为荡热除湿之要剂。消暑散结，通乳滑胎。时珍曰：滑石利窍，不独小便也。上开腠理而发表，是除上中之湿热；下利便溺而行水，是除中下之湿热。热去则三焦宁而表里和，湿去则阑门通而阴阳利矣。阑门分别清浊，乃小肠之下口。河间益元散，通治上下表里诸病，盖是此意。益元散一名天水散，一名六一散，取天一生水，地六成之之义。滑石六钱，甘草一钱，或加辰砂。滑石治渴，非实止渴，资其利窍，渗去湿热则脾胃中和而渴自止耳。若无湿小便利而渴者，内有燥热，宜滋润，或误服此，则愈亡其津液而渴转甚矣，故好古以为至燥之剂。石韦为使，宜甘草。走泄之性，宜甘草以和之。
《本经逢原》：甘寒，无毒。色青赤者有毒。
滑石利窍，不独利小便也。上能散表，下利水道，为荡热散湿，通利六腑九窍之专剂。取甘淡之味，以清肺胃之气，下达膀胱也。详《本经》诸治，皆清热利窍之义。河间益元散，通治表里上下诸热。解时气则以葱豉汤下，催生则以香油、浆水调服。暑伤心包，则以本方加辰砂末一分，使热从手足太阳而泄也。惟元气下陷，小便清利及精滑者勿服。久病阴精不足内热，以致小水短少赤涩，虽有泄泻，皆为切禁。而《本经》又言益精气者，言邪热去而精气自复也。
《本草崇原》：滑石味甘属土，气寒属水，色白属金。主治身热泄澼者，禀水气而清外内之热也。热在外则身热，热在内则泄澼也。女子乳难者，禀金气而生中焦之汁，乳生中焦，亦水类也。治癃闭，禀土气而化水道之出也。利小便，所以治癃闭也。荡胃中积聚寒热，所以治身热泄澼也。益精气，所以治乳难也。
《本草求真》：［批］降上中下湿热。
滑石专入膀胱。何以滑名，因其性滑而名之也。滑石味甘气寒，色白，服则能以清热降火，通窍利便，生津止渴，为足太阳膀胱经药。故凡中暑积热，呕吐烦渴，黄疸水肿，脚气淋闭，水热泻利，吐血衄血诸症，肿毒，乳汁不通，胎产难下，服此皆能荡热除湿，通汁滑胎。同甘草，为六一散。然其开窍利湿，不独尽由小便而下。盖能上开腠理而发表，腠理为肺所主。是除上中之湿热；下利便溺而行，是除中下之湿热，热去则三焦宁而表里安，湿去则阑门通而阴阳利矣。河间益元散，六一散或加辰砂。用此通治上下表里诸病，其意在此。滑石既属渗利，如何又言止渴，因其湿热既渗，则脾胃中和，而渴自止耳。故书又载能理脾胃，义亦由此。
《得配本草》：石韦为之使，制雄黄。
甘、淡，寒滑，入足太阳阳明经。利毛腠之窍，清水湿之源，除三焦湿热，治积热吐衄，中暑烦渴，呕吐泻痢，淋闭乳难，水肿脚气，诸疮肿毒。
得葱汤送下，治妇人转脬；因过忍小便而致者。得藿香、丁香，治伏暑吐泻；配枯白矾、煅石膏，掺阴汗，并治脚指缝烂。和车前汁涂脐，治小便不通。
燥热，精滑，孕妇，病当发表者，禁用。
怪症：眼赤、鼻胀，大喘，浑身发斑，毛发如铁，乃热毒凝结于下焦，用滑石、白矾各一两，水三碗煎服。不住饮。
《本草经解》：滑石气寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经，手太阳寒水小肠经、味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味降多于升，阴也。
其主身热肠澼者，盖太阳行身之表，为诸经主气者也，暑伤太阳，则气化失职，水谷不分，身热泄痢肠澼矣，滑石甘以益气，寒以清暑，所以主之也。
其主女子乳难者，乳汁不通也，其甘有益脾土，脾湿行，则脾血化乳也。
膀胱热则癃闭，甘寒滑渗，故主癃闭而利小便也。
脾者为胃行其津液者也，脾湿则困、不行，胃中津液渣秽，则积聚于胃，而寒热生焉，滑石入膀胱利小便，则湿去脾健，而胃中积聚皆行也。
益精者，滑石入小肠，则心火有去路，火不刑金，金水相生，而精受益矣。
《神农本草经读》：按滑石气寒，得寒水之气，入手足太阳；味甘入乎太阴；且其色白，兼入手太阴，所主诸病，皆清热利小便之功也。
《神农本草经百种录》：滑石，味甘，寒。主身热，寒能除热。泄澼，滑石能滑利大小肠，分清水谷。水谷分，则泄澼愈矣。女子乳难，乳亦水类，滑石利水且能润窃，故有通乳之功。癃闭，利小便，滑利小肠。荡胃中积聚寒热，滑利大肠，凡积聚寒热由蓄饮垢腻成者，皆能除之。益精气。邪去则津液自生。久服轻身，耐饥长年。通利之药，皆益胃气。胃气利，则其效如此。
此以质为治，凡石性多燥，而滑石体最滑润，得石中阴和之性以成，故通利肠胃，去积除水，解热降气。石药中之最和平者也。
《本经疏证》：本经于药之去病，不肯轻用荡字。惟大黄、巴豆、滑石则有之。若徒云荡，则动摇放散之谓矣。况荡练者能偏五脏六腑，荡涤者犹及肠胃。徒荡则仅去胃中积聚寒热耳，且开通闭塞。（巴豆）推陈致新，（大黄）皆实有物堵于其间。今若但曰积聚，则尚似有其物者，乃积聚之下，即紧承曰寒热，是决以有气无形视之矣。去有气无形者而命这曰荡，谓非动摇放散之义可乎？故复足其词曰：益精气，明系滓秽去而清光来，断断不容与巴豆大黄一往无前者同日而语。虽然，胃中积聚寒热，何由知其不从大便去，而从小便泄也？夫曰积聚，则非一朝一夕之故矣，寒热已久留，若能从大便去，则亦因泄澼而病可愈，既泄澼而仍身热，尚非当必从小便去耶，所以用滑石者，为滑石初如泥而旋坚结，为以土化金主肃降者，于土中行肃降，此所谓利小便，一也；金性凝重，其得下流，必从火化，滑石初出如泥，正以地中气暖，今即借积聚寒热所化之身热，为滑石之暖气，又焉得不气变柔而下流，迨其下流，气已变柔，则必不从大便去，此所谓主身热泄澼，二也；色白为金，味甘为土，气寒则降，土随金降，非味归形，形归气，气归精而何，此所谓益精气，三也；乳者色白味甘，化于血而性寒，恰有合于滑石，非气归精、精归化而何，此所谓主女子乳难癃闭，四也。然别录曰：通六腑九窍津液何也？夫通者，有无相济之词也，观上文本经之所主泄澼者，有余于大肠，不足于膀胱，乳难者，有余于胃，不足于乳，皆津液之变而不循其常也。使之输其有余，以济不足，不谓之通而何？曰令人利中何也？夫壅于大肠，涸于膀胱，难于乳滞，于胃非中之不利耶，通膀胱而小便利，乳道利而胃中和，则虽不谓之利中不可。曰通九窍六腑津液，滑石之能也，曰令人利中，滑石之功也，惟其有能，乃得建功。仲景于阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，猪苓汤中，用滑石，则诚所谓胃中积聚寒热身热口渴小便不利矣。其治他病，不能若是之奋也，亦有说以通之欤，夫亦惟细意较量其证，而可得之矣。猪苓汤证，在少阴即不云有身热，然曰心烦不得眠，则虽不热于表，其里之热，不可谓不剧，况兼下利而渴，尚非身热泄澼耶？风引汤治热瘫痫纵，无身热亦不能谓非热证。滑石代赭汤与百合同用，夫百合固主邪气腹胀心痛者，亦焉能因病体之如寒无寒，如热无热，而谓既遭攻下，必不得有热哉。矧皮水，脉浮胕肿，按之没指，不恶风，其中岂得无热，中有热而四肢复厥，其为热能不更甚耶？其治小便不利，观其或合蒲灰，或合乱发白鱼，均非温热之品，则必谓无热所不能矣。大抵仲景之书，词简意深，故有反覆推明病候，不出方者，则令人循证以识方；有但出方，不推究病源者，则令人由方以求病，如枳实薤白桂枝汤之与人参汤，皆主胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满胁下逆抢心，则必一虚而一实；茯苓杏仁甘草汤与橘枳生姜汤，皆主胸痹，胸中气塞短气，则必一热而一寒。今均为小便不利，而上文用栝蒌瞿麦丸中有附子，则此之蒲灰散、滑石白鱼散，必为栝蒌瞿麦丸之对照，无疑矣。况防己茯苓汤所治之皮水，但四肢聂聂动，而蒲灰散所主者则厥，核之以厥深热深之义，其为热又何逃焉！百合病变发热者，百合滑石散主之，既已明明标发热矣，因其下后仅多代赭一味，则遂不热，有是理欤，要之滑石非治身热也，以身热而神其用耳，故为烦为渴，皆可以当热。滑石非止泄澼也，水气因小溲利，自不入大肠耳，故咳者呕者，亦得以水气下趋而遂止。明乎此而推广之，盖其用有不止于是数端者矣！
《本草新编》：滑石，味甘，气大寒，性沉重，降也，阴也，无毒。入足太阳。利九窍，津液频生。行六腑，积滞不阻。逐瘀血而解烦渴，分水道以实大肠，上气降火，实有奇功。此药功专滑利，凡有火积在膀胱者，非此不能除。故夏月犯暑口渴者，必须用之以解，似乎滑石乃止渴之圣药。然而，滑石非止渴之药也，藉其利膀胱而去湿热耳。夫湿热积于膀胱，则火必上升而作渴，利其湿热，则火随湿解，而膀胱之气化自行。膀胱之气化既行，则肺气清肃，不生火而生阴，而津液自润矣。此滑石所以利尿而止渴也。然而渴症不同，有内火而渴，有外火而渴。犯署而渴者，乃外来之火，而湿郁于膀胱也；阴虚而渴，乃内起之火，而湿流于膀胱也。倘亦用滑石以利其湿热，湿不能去，而转添其燥热矣。盖外火可泻，而内火宜补，未可概以滑石轻利其湿也。否则，转利转虚，益犯虚虚之戒，不可不慎耳。
或疑滑石性急，甘草性缓，相合成散，缓急得宜，似乎泻火至神，消暑至易矣。然而有泻火而火愈增，消暑而暑益炽者，何也？夫天水、六一，本一方也。然而此方止可泻火之已燃，而不能泻火之未发，能消渴之既盛，而不能消暑之将残。盖滑石有形之物，安能泻火于无形。滑石甚重之物，安能消暑于不重。各有所长，即各有所短耳。
或疑滑石利水，何以伤寒热病亦用之，而得解其邪？盖滑石性速，最能逐邪从膀胱下泄，犹恐过于迅速，佐之以甘草之缓，使其少迟于逐邪，反能祛邪之尽出，从小便而下泄，水去而火亦去也。
或又问天水散逐邪最速，何以上焦之邪偏去之迟耶？曰：滑石上行而不上行者也，虽佐以甘草之缓，止能少留于中焦，而不能少留于上焦也。上焦既不能留，又何能逐邪哉？
或又问滑石既能利水，则膀胱之邪必能迅逐之矣，何以有时逐膀胱之邪，反成胀满迫急之病乎？曰：此下焦之虚热，膀胱无水而强利之也。夫膀胱有水，则滑石利之可也，无水而强利之，不犹向无衣者而索衣，无食者而索食乎，其窘迫之状为何如哉。盖滑石止可泻实火之邪水，而不可泻虚火之邪水也。
《本草分经》：淡，寒，滑。膀胱经本药，亦入肺。清其化源而下走膀胱，以利水，通六腑九窍精液，除上中下三焦湿热，消暑降火，荡热渗湿。
《医学衷中参西录》：色白味淡，质滑而软，性凉而散。《神农本草经》谓其主身热者，以其微有解肌之力也；谓其主癃闭者，以其饶有淡渗之力也；且滑者善通窍络，故又主女子乳难；滑而能散，故又主胃中积聚；因热小便不利者，滑石最为要药。若寒温外感诸证，上焦燥热下焦滑泻无度，最为危险之候，可用滑石与生山药各两许，煎汤服之，则上能清热，下能止泻，莫不随手奏效（有附案载于滋阴清澡汤下可参观）。
外感大热已退而阴亏脉数不能自复者，可于大滋真阴药中（若熟地黄、生山药、枸杞之类）少加滑石，则外感余热不至为滋补之药逗留，仍可从小便泻出，则其病必易愈。若与甘草为末服之，善治受暑及热痢；若与赭石为末（滑石六钱，甘草一钱，名六一散，亦名天水散）服之，善治因热吐血、衄血；若其人蕴有湿热、周身漫肿、心腹膨胀、小便不利者，可用滑石与土狗研为散服之，小便通利肿胀自消；至内伤阴虚作热，宜用六味地黄汤以滋阴者，亦可少加滑石以代苓、泽，则退热较速。盖滑石虽为石类，而其质甚软，无论汤剂丸散，皆与脾胃相宜，故可加于六味汤中以代苓、泽。其渗湿之力，原可如苓、泽行熟地之滞泥，而其性凉于苓、泽，故又善佐滋阴之品以退热也。
天水散，为河间治暑之圣药，最宜于南方暑证。因南方暑多挟湿，滑石能清热兼能利湿，又少加甘草以和中补气，是以用之最宜。若北方暑证，不必兼湿，甚或有兼燥，再当变通其方，滑石、生石膏各半，与甘草配制，方为适宜。
【现代药理研究】
1.体外实验表明，滑石对多种致病杆菌、球菌均有抑制作用。
2.滑石制成的粉末对皮肤和粘膜均有保护作用，能防止毒物的吸收。
3.滑石粉末内服后能保护发炎的肠粘膜，达到消炎、止泻、镇吐的作用。
4.滑石中所含的硅酸镁有吸附和收敛作用，故可保护皮肤、粘膜及发炎破损组织