漏芦(《本经》)

漏芦为菊科植物祁州漏芦或禹州漏芦的根。前者主产于东北、华北、西北；后者主产于河南、安徽、江苏、湖北等地。味苦，性寒。归胃经。功效清热解毒、消痈肿、下乳汁。临床用名漏芦。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治皮肤热，恶疮，疽痔，湿痹，下乳汁。
《名医别录》：味咸，大寒，无毒。主止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。
《本草拾遗》：有毒，杀虫，山人洗疮疥用之。
《药性论》：君。能治身上热毒，风生恶疮，皮肌瘙痒瘾疹。
《日华子本草》：连翘为使。治小儿壮热，通小肠，泄精，尿血，风赤眼，乳痈发背，瘰疬，肠风，排脓，补血，治扑损，续筋骨传金疮，止血，长肉，通经脉。
《开宝本草》：味苦、咸，大寒，无毒。止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。
《本草衍义补遗》：东垣云：是足阳明本经药。大寒无毒，主皮肤热、恶疮疽，通小肠，治泄精、尿血、乳痈及下乳汁。
《本草纲目》：漏芦下乳汁，消热毒，排脓止血，生肌杀虫。故东垣以为手足阳明药。而古方治痈疽发背，以漏芦汤为首称也。庞安常治痈疽及预解时行痘疹热，用漏芦叶，云无则以山栀代之。亦取其寒能胜热，盖不知其入阳明故也。
《本草经疏》：漏芦得地味之苦咸，禀天气之大寒，故无毒。苦能下泄，咸能软坚，寒能除热。入足阳明、少阳、太阳，手太阴、阳明。寒而通利之药也。故主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。《别录》又主止遗溺，热气疮痒如麻豆，可作浴汤。
简误：妊娠禁用。疮疡阴证，平塌不起发者，真气虚也，法当内塞。漏芦苦寒，非所宜设。
《本草蒙筌》：味苦、咸，气寒。无毒。连翘为使，行足阳明。治身体风热恶疮，去皮肤瘙痒瘾疹。主乳痈发背，理痔瘘肠风。补血排脓，生肌长肉。引经脉，下乳汁，续筋骨，疗折伤。止遗溺泄精，除风眼湿痹。匪专煎饮，亦作浴汤。
《景岳全书》：味微咸，性寒，有小毒。主热毒恶疮瘰疬乳痈痔漏，排脓长肉，止金疮血出；亦下乳汁，通经脉，消赤眼，利小便，止尿血肠风，淋沥遗尿，及小儿壮热；疗跌扑损伤，可续筋骨。
《本草备要》：泻热解毒。
咸软坚，苦下泄，寒胜热。入胃、大肠，通肺、小肠。散热解毒，通经下乳，排脓止血，生肌杀虫。治遗精尿血，痈疽发背，古方以漏卢汤为称首。及预解时行痘疹毒。取其寒胜热，又能入阳明故也。连翘为使。
《本经逢原》：漏芦苦寒解毒，乃足阳明经药。
《本经》治热毒恶疮，下乳汁，以其能利窍也，为消毒排脓杀虫要药。古方治痈疽发背，以漏芦汤为首称，盖咸能软坚，寒能解毒。故服之必大便作泻，使邪从下而出也。昔人治婴儿疮毒，令母服此，使药性从乳中过之，每致乳子利下白沫，大损元气。故气虚及疮疡不起发者，咸非所宜，而妊妇尤为切禁。
《本草求真》：﹝批﹞解胃府热毒，并通乳汁。
漏芦专入胃。味苦而咸，气寒有毒。凡苦则下泄，咸则软坚，寒则胜热。漏芦气味俱备，其性专入阳胆胃经。故凡痈疽背发，乳汁不通，及预解时行痘毒者，咸须仗此以解毒邪，俾邪尽从便出而解矣。诸症非尽热毒而起，不得妄用。然书又云遗精尿血能止，亦因毒热除自止之意，非因漏芦寓有收涩之力也。但气虚疮疡不起，及孕妇有病者切忌。
《得配本草》：连翘为之使。
咸，寒。入手足阳明经。散热毒，治谷贼，通经下乳，排脓止痛，解痘杀虫。
配生姜、地龙，治历节风痛。
气虚者禁用。
《本经疏证》：漏芦体状大似白蒿。漏芦气不芳烈，但于初生之时，已显阳明之白，于阳明之令，又显太阳之黑，故不以气名而以色称。曰漏芦者，固谓其能使湿渗泄而热解散也。夫湿与热比，原未尝必为人患，试想中宫絪之气，所以输脾归肺者为何，岂不藉以奉生身转气化哉？特偶有所偏，则相遭而不相下，或湿壅热而不行，或热劫湿而就燥，故在肤腠则为风瘙疥痒，在肌肉则为痈疽疮痔，在筋节则为痹痛拘缓，在骨骱则为疼重挛急，此皆诸蒿得为力其间，藉气之蒸出足以透达其湿，性之耗散足以消除其热矣。苟湿壅于内，欲蒸出而不能，热炽于外，欲消耗而莫及，为恶疮疽痔湿痹而皮肤热焉，则蒿遂无所施技，而当导其湿，使就太阳寒水气化，然后耗散之性能达于皮肤，是蒿令湿热并合而除，芦令湿热分背而散，若目以蒿，讵不枉芦之所以为芦也。然则本经谓其下乳汁，别录谓其止遗溺，旨适相反何欤？夫溺以温化而通，乳以清纯而下，遗溺因乎热，乳不下亦因乎热，非有二也，惟其利水由于除热，是以能使不应行者归于应行，而应行者不得应行而不行，则漏芦者谓为疡证逐湿之剂可也。
《本草分经》：入胃、大肠，通肺、小肠，泻热解毒，通经下乳，杀虫疗疮。
《本草思辨录》：漏芦亦蒿类，而青蒿治疥疮痂痒，热在骨节间；此治湿痹之恶疮，热在肌肤。
青蒿芳香苦寒，合湿热而并除之，故宜于由湿转燥之疮。漏芦色黑咸寒，热散于肌表而湿使下渗，故宜于湿壅热炽之疮。
古方治发背以漏芦汤为称首者，背为少阳寒水部分，漏芦咸寒而有白茸，正与相合。且热退即住服，明乎越境之不过问也。
漏芦下乳汁，是下热结而不下之乳汁，能消乳内胀痛，非下乳汁之通剂也。
【现代药理研究】
·漏芦对中枢神经系统的作用：蓝刺头碱的作用与士的宁相似，小剂量对动物表现为兴奋作用，大剂量则引起痉挛，以后出现全身抑制；对巴比妥引起的小鼠睡眠有苏醒作用，并能兴奋神经肌肉装置，促进周围神经的恢复过程。
·漏芦对心血管系统的作用：蓝刺头碱对麻醉猫可引起血压下降，心缩力增强，对离体蛙心可使心收缩张力上升，收缩幅度减弱，高浓度可使心脏停止于收缩期，对离体兔耳作用表现为血管扩张。
·漏芦有抗动脉粥样硬化作用。以祁州漏芦水煎剂给予高脂饲料造成的家兔、鹌鹑高血脂动脉粥样硬化模型，可降低血浆胆固醇水平，抑制红细胞膜脂质过氧化，使动脉粥样硬化病变减轻、发生率降低。而且，祁州漏芦水煎剂还可以降低血浆过氧化脂质(LPO)含量，提高前列环素/血栓素比值，减少白细胞在动脉壁上的浸润，并抑制平滑肌细胞增生。
·漏芦有增强免疫功能作用。
·漏芦有抗脂质过氧化、延缓衰老及预防老年病的作用。
·漏芦有抗缺氧、改善记忆功能作用。
·漏芦对肠平滑肌有影响，蓝刺头碱可使离体猫肠管张力增加，使离体兔肠管抑制。
·漏芦有抑菌作用。其水浸剂在试管内对许兰氏黄癣菌、紧密着色牙生菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。