火麻仁（《本经》）

火麻仁为桑科植物大麻的干燥成熟种子。我国大部分地区有栽培。原植物喜温暖湿润气候，对土壤要求不严，以土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂纸土壤或粘质土壤为宜。味甘，性平。归脾、胃、大肠经。功效润肠通便、润燥杀虫。临床用名有火麻仁、炒火麻仁。
【本草汇言】
《神农本草经》：气味甘平无毒，主补中益气。
《药性论》：使。治大肠风热结涩及热淋。子五升，研同叶一握捣相和，浸三曰，去滓，沐发，令白发不生，补下焦主治渴。又子一升，水三升，煮四，五沸，去滓，冷服半升，日二服，差。
《日华子本草》：补虚劳，逐一切风气，长肌肉，益毛发，去皮肤顽屑，下水气及下乳，止消渴、催生，治逆横产。
《药类法象》：辛、甘，润。治风燥，大便不通。
《汤液本草》：味甘平，无毒。
入足太阴经，手阳明经。
《本草》云：主补中益气，中风汗出，逐水利小便，破积血，复血脉，乳妇产后作余疾。长发，可为沐药，久服肥健不老。
《液》云：入足太阴、手阳明。汗多胃热便难，三者皆燥湿而亡津液，故曰脾约。约者，约束之义。《内经》谓：燥者润之，故仲景以麻仁润足太阴之燥及通肠也。
《本草发挥》：成聊摄云：《内经》曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻子、杏仁之甘，缓脾而润燥。
《本草经疏》：麻子，即大麻仁，禀土气以生。《本经》味甘平无毒。然其性紧滑利，甘能补中，中得补则气自益。甘能益血，血脉复则积血破，乳妇产后余疾皆除矣。风并于卫，则卫实而荣虚，荣者，血也，阴也。经曰：阴弱者，汗自出。麻仁益血补阴，使荣卫调和，风邪去而汗自止也。逐水利小便者，滑利下行，引水气从小便而出也。好古云：入手、足阳明，足太阴经。阳明病汗多，及胃热便难三者皆燥也。用之以通润。经曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁之甘以缓脾润燥，故仲景脾约丸用之。
简误：陈士良云：多食损血脉，滑精气，痿阳事，妇人多食即发带疾，以其滑利下行，走而不守也。
《本草蒙筌》：味甘，气平，无毒。或搀粳米煮粥，或佐血药为丸。经入阳明大肠及足太阴脾脏。恶茯苓一味，畏牡蛎白薇。益气补中，催生下乳。去中风出汗，皮肤顽痹；润大肠风热，结涩便难。止消渴而小水能行，破积血而血脉可复。胎逆横生易顺，产后余疾总除。
《本草乘雅》：体直类木，仁滑似髓，肝之肾药也。故益精填髓，润发黑须。
大麻色黄，气味甘平，为脾胃之体药；枝茎条畅，为脾胃之用药；仁脂濡润，为脾胃之滑剂，湿剂也。故主补中益气，久服肥健，不老神仙。别录及附方诸证，亦以四义释之，更参主客佐使，真不胜其用矣。
《景岳全书》：即黄麻也，亦名大麻。味甘平，性滑利。能润心肺，滋五脏，利大肠风热结燥，行水气，通小便湿热，秘涩五淋，去积血，下气，除风湿顽痹，关节血燥拘挛，止消渴，通乳汁，产难催生，经脉阻滞。凡病多燥涩者宜之。若下元不固，不便溏阳痿，精滑多带者，皆所忌用。
《本草备要》：即作布之麻，俗作火麻，润燥滑肠。
甘平滑利，脾胃大肠之药。缓脾润燥，治阳明病胃热汗多而便难。三者皆燥也，汗出愈多，则津枯而大便愈燥。仲景治脾约有麻仁丸。成无己曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁之甘，以缓脾润燥。张子和曰：诸燥皆三阳病。破积血，利小便，通乳催生。畏茯苓、白薇、牡蛎。
《本经逢原》：麻仁入手阳明、足太阳，其性滋润，初服能令作泻。若久服之，能令肥健，有补中益气之功。脏腑结燥者宜之。仲景治阳明病，汗多胃热便难，脾约丸用之，取润脾土枯燥也。《日华》止消渴，通乳汁，主催生难产，及老人血虚，产后便秘宜之。麻勃治身中伏风，同优钵罗花为麻药，砭痈肿不知痛。叶绞汁服五合，下蛔虫，捣烂敷蝎毒，俱效。黄麻破血利小便，麻根捣汁，治产难胞衣不下，煮服治崩中不止，生走而熟守也。并治热淋下血不止，根叶并治挝打瘀血，心腹满痛，捣汁服之皆效。陈黄麻烧灰，酒服方寸匕，散内伤瘀血。
《本草崇原》：大麻放花结实于五六月之交，乃阳明太阴主气之时。《经》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也。又，长夏属太阴主气，夫太阴、阳明，雌雄相合，麻仁禀太阴、阳明之气，故气味甘平。主补中者，补中土也。益气者，益脾胃之气也。
《本草求真》：［批］润燥滑肠。
火麻仁专入脾、胃、大肠。即今作布火麻之麻所产之子也。与胡麻之麻绝不相似。味甘性平，按书皆载缓脾利肠润燥，如伤寒阳明胃热，汗多便闭，治多用此，盖以胃府燥结，非此不解。汪昂曰：胃热、汗多、便难，三者皆燥也。汗出愈多、则津枯而大便愈燥，仲景治脾约有麻仁。成无已曰：脾欲缓，急食甘以缓之。麻仁之甘以缓脾润燥。张子和曰：诸燥皆三阳病。更能止渴通乳。及妇人难产，老人血虚，产后便秘最宜。弘景曰，麻子中仁合丸药，并酿酒大善，但性滑利。许学士云：产后汗多则大便秘，难于用药，惟麻子粥最稳，不惟产后可服，凡老人诸虚风秘，皆得力也。至云初服作泻，其说固是，久服能令肥健，有补中益气之功，亦是燥除血补而气自益之意。若云竟能益气，则又滋人歧惑矣。但性生走熟守，生用破血利小便，捣汁治产难胞衣不下，熟用治崩中不止。
《得配本草》：畏茯苓、牡蛎、白薇。
甘，平。滑利。入足太阴，兼手阳明经血分。理女子经脉，治汗多胃燥，除里结后重，去皮肤顽痹，能催生下乳。
合苏子研汁煮粥，治虚风便秘；同紫菀、杏仁煎服，治大便不利。肺气润，便自利。以葱、椒、盐豉入麻仁粥食之，治风水腹大，腰脐重痛。
多食滑精痿阳，发带疾。
怪症：肠头出寸许，痛苦非常，干则自落，又出又落，名截肠。宜于初起，麻油浸之，饮大麻仁汁数升而愈。
《本经疏证》：麻生于木火正旺之时，成于金水方饶之日，故麻子仁之为用，能于木火焦杀中生金水柔滋之化，即能于金水滂沛中成木火通明之功。唯其金水克谐，水火迭化，是以中土升清降浊之机栝不愆，一身皆受其荫，本经谓其补中益气，久服肥健，良由乎此。是诚能揭麻子仁功用之要，泄农经奥窌之秘矣。特别录所载破积血复血脉，乳产馀疾，沐发长润，功能多半在血，谓皆由于气充血乃调，容或有未尽然者。夫中焦受气为血，决气篇不诬矣，不可为心主血之验乎？心为丁火，下交壬水而化为木，不可为益乙肝之气之证乎？乙肝受益，下交大肠，而化为金，以行其柔滋之气，而通降者不滞，是即血能行气之源。仲景制麻仁丸治脾约，取裁之所在矣。决气篇又曰，上焦开发为气，气不主于肺乎？肺为辛金，下交丙火而化为水，不可为益癸肾之血之证乎？癸肾受益，上交戊土而化君火，以行其明爽发越之气，而升者不滞，是即气能调血之源，仲景制炙甘草汤以复脉取法之所在矣。惟丁壬能化木，则肝木泽，其所藏之血，自行而不积，产乳自无馀疾。唯辛丙能化水，则肾水强，其所藏之水，自不至因气乖而肿，因气阻而溺塞矣。治风先治血，缘血不行招风取中者，尤宜仗泽血液之物，发乃血之馀；缘血不荣心而枯短者，允当用复血脉之剂，此别录宣阐药物之详，确能补本经之未备者也。
麻仁与地黄，皆最能拔地力（齐民要术所谓种苴欲得良田，不用故墟是也），故亦最能生阴津。其相比入炙甘草汤，则以地黄善宣阴津于阴分，麻仁善宣阴津液阳分也；其在麻仁丸，与芍药同用，则以芍药善破阴结，布阳气，麻仁善行阳滞，布阴气也。入阴入阳者，物之生理，所谓性也；破结行滞宣布阴阳者，物之能事，所谓情也。性之与情，犹车马相辅而行，是何也？麻仁丸中有小承气汤，即不用麻仁芍药杏仁，不患其大便不通；炙甘草汤有人参麦冬地黄，即不用麻仁，不患其脉不复。然复脉通便是二方作用之一端，不能会二病之全局，故麻仁在炙甘草汤，为人参麦冬地黄之先声，以其气钟于至阳，易入上焦，引亢阳为生阳，人参继之，为鼓元气之生，麦冬继之，以生胃脉之绝，地黄继之，以行脉中之血也；其在麻仁丸，又为小承气汤之后劲，以枳实厚朴锐而行气，大黄芍药破而通血，皆举辔疾驰，绝无停轨，治胃实之不大便有馀，治脾约之大便难不足，非得杏仁之润降，麻仁之滑泽，脾必暂展而复约也。此是物之情，若其性则极柔之物，禀生气于至阳，原系物之常理，第麻仁不仅属阴，以其有雌有雄，雄之用在皮，雌之用在实，若概以根实升降之义，则其能伸阳于中，充阴于外，无疑矣。若夫种苴须杂以枲，及当开花，又将枲拔尽，是其初则能令阴阳相守，继则能令阴津长裕无疑矣。其叶之数，不以四，不以六，唯七之少阳，九之老阳，是其用之所在，譬之于人，体气偏阴者嗜温，体气偏阳者嗜凉，禀阳刚者其作为爽直，禀阴柔者其作为廉静，以是知麻仁为物其秉赋虽阴，功效悉在阳矣。至其谷之坚韧难去，须先迫之以热，乃再激之以寒，后复暴而干之，扬而去之，易易耳，不又可知其所谓柔者，必伏刚中，其所谓刚者，必寒热交和而后化耶？善体物者宜识之。
《本草新编》：火麻仁，味甘，气平，无毒。入阳明大肠经及足太阴脾脏。益气补中，催生下乳，去中风汗出、皮肤顽痹，润大肠风热结涩便难，止消渴而小不能行，破精血而血脉可复。产逆横生易顺，沐发可润。此物性过于润，凡燥结者，可借之以润肠，而脾气虚者，断难多服。至于吞之可以见魅，祝之可以辟瘟，俱非近理之谈，而不老神仙尤为荒诞。产后宜戒，慎勿轻投之也。
或问火麻子宜于大便燥结之人，《本草》所载其功用，亦果多乎？夫火麻子实有功用，但宜于实症，而不宜于虚症而已。
《本草分经》：甘，平，滑利。缓脾润燥，滑肠，治胃热便难。
《本草思辨录》：仲圣麻仁丸证，是脾受胃强之累而约而不舒，于是脾不散精于肺，肺之降令亦失，肺与脾胃俱困而便何能下。麻仁甘平滑利，柔中有刚，能入脾滋其阴津，化其燥气。但脾至于约，其中之坚结可知。麻仁能扩之不能破之，芍药乃脾家破血中之气药，合施之而脾其庶几不约矣乎。夫脾约由于胃强，治脾焉得不兼治胃，胃不独降，有资于肺，肺亦焉得不顾，故又佐以大黄枳朴攻胃，枳二抑肺。病由胃生而以脾约标名者，以此为太阳阳明非正阳阳明也。兼太阳故小便数，小便数故大便难。治法以起脾阴化燥气为主，燥气除而太阳不治自愈，故麻仁为要药。治阳明府病非承气不可，故取小承气之大黄枳朴而复减少其数也。
复脉汤用之，则佐姜桂以通阳，佐胶地麦冬以益阴，与后世取汁煮粥以治风治淋，总取乎润燥抉壅，柔中有刚也。
【现代药理研究】
1.火麻仁有通便作用，能刺激肠粘膜，使分泌增多，蠕动加快，减少大肠吸收水分，而起泻下作用。
2.火麻仁有降血压作用。火麻仁乙醇提取物分别给麻醉猫及正常兔灌胃，半小时后均出现缓慢降压作用。
3.火麻仁有降血脂作用。
4.火麻仁可降低血清睾酮水平，并能减少精液中精子的密度，有一定抗生育作用。
5.火麻仁有致畸作用。火麻仁的石油醚提取物，能引起妊娠安全期雌性大鼠体重降低，阻碍生长，并使四肢畸形。