灯心草（《开宝本草》）

灯心草为灯心草科植物灯心草的干燥茎髓。主产于江苏、四川、云南、贵州等地。原植物生于水旁、田边等潮湿处。喜温暖湿润气候，以潮湿、肥沃疏松的土壤最宜生长。味甘、淡，性微寒。归心、肺、小肠经。功效清心降火、利尿通淋。临床用名有灯心草、灯心炭、朱灯心。
【本草汇言】
《本草拾遗》：味甘，寒，无毒。根及苗，主五淋，生煮服之。
《开宝本草》：味甘，寒，无毒。根及苗主五淋，生煮服之。
《药类法象》：通阴窍涩不利，利小水，除水肿癃闭，与琥珀同。治五淋闭。
《本草衍义补遗》：属土。火烧为灰，取少许吹喉中，治急喉痹甚捷。小儿夜啼亦用灯心烧灰涂乳上与吃。
《本草发挥》：洁古云：气平味甘。通阴窍，涩不利，利小便，除水肿、癃闭、五淋。《主治秘诀》云：辛甘阳也，泻肺。
《本草纲目》：降心火，止血通气，散肿止渴。
烧灰，入轻粉、麝香，治阴疳。
《本草经疏》：灯心草，气味甘寒，则无毒可知。入心、小肠药也。其质轻通，其性寒，味甘淡，故能通利小肠热气下行从小便出，小肠为心之腑，故亦除心经热也。
简误：性专通利，虚脱人不宜用。
《本草蒙筌》：味甘、气寒。属金与火。无毒。拆取中心白穰，用之燃灯照夜。通阴窍，利小便。除癃闭成淋，消水湿作肿。钵擂乳香少入，油润全无罐藏。冰片多，分两不耗。
《本草乘雅》：外刚内柔，表青里白，具乙木之气，禀燥金之化。体浮用升，故能齐通窍穴，咸遍府藏，奇方之轻剂通剂也。
草瓤用以然灯，与贞明不息之机矣。软弱而滑，轻虚而浮，端直而长。象一阳之始生，自下而上，用行体至之发陈物也。顾肝之为用，疏泄前阴，不行焉，则为癃，为淋，为水肿。又肝之为用，从踵彻巅，不及焉，则为急喉痹，为两胁胠满，太过焉，则为眩冒，为目不夜合。此不循伦次而允升，一唯迅疾而自上，所谓浮沉则顺之，反乎温凉则逆也。
《药性解》：灯心，味淡，性寒，无毒，入心、小肠二经。主胸腹邪气，清心定惊，除热利水。烧灰敷金疮，止血，疗小儿夜啼，吹喉中治急喉痹甚捷。
按：灯心味淡，五脏无归，专入小肠利水，《诀》曰小肠受盛与心应，故又入心经。烧灰性凉，宜治疗如上。
《景岳全书》：味淡性平。能通水道涩结癃闭，治五淋，泻肺热，降心火，除水肿，止血，通阴气，散肿止渴。但用败席煮服更良。若治喉痹，宜烧灯草灰吹之；若治下疳疮，亦用烧灰，加轻粉、麝香为末掺之。
《本草备要》：轻，通，利水清热。
甘淡而寒。降心火，心能入心。清肺热，利小肠，心与小肠相表里，心火清则肺热小肠亦清，而热从小便出矣。通气止血。治五淋水肿，烧灰吹喉痹，涂乳止液啼，擦癣最良。
《本经逢原》：灯心草轻虚甘淡，故能泻肺利水。治急喉痹，烧灰吹之。又烧灰涂乳上，饲小儿，止夜啼。烧灰入轻粉、麝香，治阴疳。
《本草求真》：［批］泻心火以利水。
灯心草专入心。味淡而寒，体小气微。诸书皆称能降心火，以其心治心也。心火清则肺金肃，故书曰清肺。心与小肠相表里，则热尽从小便而出矣。且热去而血亦宁，故能止血通淋。洵上焦伏热、五淋之圣药也。五淋有气、血、膏、劳、石之分。烧可治喉痹，一方、灯心灰二钱、硼砂末一钱吹。一方、灯心、箬叶烧灰吹。一方、灯心草、红花，烧灰酒服。及以灰涂乳上，则儿饲不液啼。缚把擦癣，则虫从草出，浮水可见，且能断根矣。气虚小便不禁者，忌服。
《得配本草》：甘、淡，寒。入手少阴经气分。降心火，泻肺热，利小肠，退水肿。
配麦冬，引心火下降。佐红花，治喉风；佐龟甲，治疮痘烦喘；和丹砂，治衄血。煅炭和轻粉，治阴疳；煅炭，吹喉风闭塞；煅炭，涂乳头饮儿，止夜啼。
心气虚者禁用。多用、久服，令人目暗。
《本草新编》：灯心草，味辛、甘，气寒，无毒。入心、小肠、膀胱经。通阴窍，利小便，除癃闭成淋，消水湿作肿。此物用之以引经，并非佐使之药也。
或问灯心能除心热，而子不言者，何也？夫灯心能通心而入小肠，心与小肠为表里，既通水道，则小便无壅滞之苦，小肠既通利，而心中之热随之下行，入于膀胱，从前阴而出矣。其实，灯心草不能除心中之热也。
《本草分经》：甘、淡，微寒。降心火，利小肠，清肺热，通气止血，利水。
【现代药理研究】
灯心草丙酮提取物、乙醇提取物、乙酸乙酯提取物均有抗氧化和抗微生物作用，且乙酸乙酯提取物作用最强。