灶心土(《名医别录》)

灶心土为烧杂柴草的土灶灶内底部中心的焦黄土块。味辛，性微温。归脾、胃经。功效温中止血、止呕、止泻。临床用名有灶心土、伏龙肝。
【本草汇言】
《名医别录》：伏龙肝，味辛，微温。主治妇人崩中，吐下血，止咳逆，消痈肿毒气。
《药性论》：单用亦可，味咸，无毒。末与醋调，涂痈肿。
《日华子本草》：微毒。治鼻渊，阳风带下，血崩，泄精，尿血，催生，下胞，小儿夜啼。
《开宝本草》：味辛，微温。主妇人崩中，吐下血，止咳逆，止血，消痈肿毒气。
《本草衍义》：妇人血露，蚕沙一两，炒伏龙肝半两，阿胶一两，同为末，温酒调，空肚服二三钱，以知为度。
《汤液本草》：气温，味辛。
《时习》云：主妇人崩中吐血，止咳逆，止血，消痈肿。
《衍义》云：妇人恶露不止，蚕砂一两，炒，伏龙肝半两，阿胶一两，同为末，温酒调，空心服三二钱。以止为度。
《药性论》云：单用亦可。咸，无毒。
《日华子》云：热，微毒。治鼻洪肠风，带下血崩，泄精尿血，催生下胞，及小儿夜啼。一云：治心痛及中风心烦。
陶隐居云：此灶中对釜月下黄土也。
《本草纲目》：治心痛狂颠，风邪蛊毒，妊娠护胎，小儿脐疮重舌，风噤反胃，中恶卒魇，诸疮。
《本草经疏》：伏龙肝得火土之气而成。《本经》味辛，气微温，无毒。甄权言咸。其质本土，味应有甘，以灶有神，故古方多以之治颠狂寐魇，及卒中邪恶等证。《本经》主妇人崩中，吐血，止咳逆，止血者，盖以失血过多，中气必损，甘能补中，微温能调和血脉，故主之也。消痈肿毒气者，辛散咸软之功也。日华子主催生下胞，及小儿夜啼者，取其土中有神，而性本冲和，复能镇重下坠也。
简误：阴虚吐血者不宜用，以其中有火气故也。痈肿毒盛难消者，不得独用。
《本草蒙筌》：味辛，气温。无毒。醋调或蒜捣泥，涂消痈肿毒气。和水敷脐勤换，辟除时疫安胎。疗中风不语心烦，止崩中吐血咳逆。并有捣细，调水服之。
《本草备要》：重，调中止血，燥湿消肿。
辛温。调中止血，去湿消肿。治咳逆反胃，吐衄崩带，尿血遗精，肠风痈肿，醋调涂。
脐疥研敷。丹毒。腊月猪脂或鸡子白调敷。催生下胎。《博救方》子死腹中，水调三钱服，其土当儿头上戴出。
《本经逢原》：乃灶心赤土，《本经》云：味辛微温，主妇人崩中吐血。止咳逆吐血，消痈肿毒气，盖以失血过多，中气必损，故取微温调和血脉也。消痈肿毒气者，辛散软坚也。《日华子》主催生者，取温中而镇重下坠也。其胎漏不止，产后下利，并宜煮水澄清去滓，代水煎药，取温土脏和营血也。《本金方》治中风噤，狂不识人，并用搅不澄服。又久利不止，横生逆产，胞衣不下，皆醋调涂脐腹效。小儿重舌，和苦酒涂之。发背，酒调厚敷，干即易，平乃止。杖疮肿痛，香油调涂。灸疮肿痛，煮水热淋。皆孙真人法也。《外台》治一切痈肿，和蒜泥贴，干再易之。
《本草求真》：﹝批﹞调中止血燥湿。
伏龙肝专入肝、脾。系灶心赤土，因其色赤如肝，故以肝名。味辛气温，无毒。按土为万物之母，在人脏腑，则以脾胃应之，故万物非土不生，人身五脏六腑非脾胃不养，是以土能补人脾胃。伏龙肝经火久熬，则土味之甘已转为辛，土气之和已转为温矣。凡人中气不运，则是气是血靡不积聚为殃，是痰是水靡不蔓延作祟。书言咳逆反胃，肿胀脐疮可治者，以其得此补土燥湿之谓也。书言吐衄崩带，尿血遗精肠风可治者，以其失血过多，中气必损，得此微温调和血脉也。痈肿可消者，以其辛散软坚之意也。《日华子》取其能催生下胞者，以其温中而镇重下坠也。《博救方》子死腹中，水调三钱服，其土当儿头上戴出。要之皆谓调中止血燥湿之剂耳。
《得配本草》：苦辛，温。调中燥湿，消肿止血。疗赤白带下，止尿血遗精。
得黄芩、阿胶，治大便后血；得阿胶、蚕沙，治妇人血漏；得醋调，敷阴肿；得鸡子清，调涂丹毒。
《本经疏证》：灶之体为土，其用则烹饪，烹饪之主在水火，然水火与釜金薪木，同受土范，则灶者悉具五行，而土为之纲者也。凡烹饪者，欲令水与物和，然必盛之以金，炼之以火，物始与水相浃焉。是成物之和在水，成水之用在火，蔽火之烁以金，资火之燃以木，而均禀节制于土，则是土者岂仅伍生物之功，抑且攒簇五行，交媾水火，以全其用而奉生人为最要矣。人身之水，其受化于火，范于金土而阴于木，以奉人身为最切者，舍血其奚似？是以妇人崩中吐血，止咳逆，止血，胥赖之矣。虽然，灶中黄土治何等崩中吐血，此所当急知者也。夫血主于心，统于脾，藏于肝，主犹领也，统犹本也，制，治也，藏，怀抱之也。是故不能领摄者病在心，如本经心腹内崩，崩中脉绝等治是也；不能制治者病在脾，如本经崩中下血，崩中下血五色等治是也；不能怀抱者病在肝，如本经崩中漏下，及凡言漏下赤白等治是也；则灶中黄土，所主乃脾病而崩中者也。夫以土为血本者，如兴云致雨，必由于地，以土而制治血者，如江河之行，必循于地，苟地蔽其气，则生长无源，若失其防则溃决四出，下则为崩为泄，上则为咳为吐，则灶中黄土之用，乃脾不能制治夫血也。土之所以不能防木者，或以土之不填，或以水力过猛，或以久湿泞淖。观仲景黄土汤治血在便后，与甘草地黄白术附子阿胶黄芩并用，则灶中黄土之功，能于脾家调连水火者也。夫土得湿则泞，复暴以热则愤起，比之于痈肿，恰无以异，以常燔而不伤之土气浥之，则向之愤者消矣。即此亦可并证血病者也。
《本草分经》：辛，温。功专去湿，能调中止血，消肿催生。
【现代药理研究】
·伏龙肝内服后，对胃肠的神经末梢有镇静、麻醉作用，能减少对胃肠粘膜的刺激，从而达到止呕作用。
·伏龙肝有收敛止血作用。外用撒布创面能使血管收缩、分泌物减少。