熊胆（《新修本草》）

熊胆为熊科动物棕熊和黑熊的干燥胆汁。前者主产于东北、华北、陕西、四川、云南、青海、新疆、甘肃等地；后者主产于华北及东北地区。味苦，性寒。归肝、胆、心经。功效清热解毒、止痉、明目。临床用名熊胆。
【本草汇言】
《药性论》：臣，恶防己，地黄。主小儿五疳，杀虫，治恶疮。
《本草经疏》：熊胆气味与象胆同。其所主亦相似。时气热盛变为黄疸，热邪在足太阴也。久痢，疳匿，湿热在手阳明也。心痛疰忤，热邪在手少阴也。入三经而除热邪，故能疗诸证也。极苦而寒，故又能杀虫，治恶疮，点痔。
简误：凡胆，皆极苦寒而能走肝胆二经，泻有余之热，盖以类相从也。小儿疳积，多致目内生翳障者，以肝脾二脏邪热壅滞，则二脏之气血日虚，闭塞日甚故也。用此泻肝胆脾家之热，则内邪清而外障去矣。如不因疳证而目生翳障，及痘后蒙闭者，多因肝肾两虚，宜滋阴养血清热为急，诸胆皆不得用。
《本草蒙筌》：味极苦，性恶地黄防己。任为丸散，勿用煎汤。治男妇时气热蒸，变为黄疸；疗小儿风痰壅塞，发出惊痫。驱五疳杀虫，敷恶疮散毒。痔病久发不愈，涂之立建奇功。
《药性解》：熊胆，味苦，性寒，无毒，入胆经。主时气热盛变为黄疸，小儿风痰壅塞、惊痫疳蛪，杀虫散毒，可敷恶疮及痔。入水分尘，如练不散者真。恶防己、地黄。按：熊胆入胆，从其类也。清火定惊之功，较胜诸胆。
《本草备要》：泻热。
苦寒，凉心，平肝，明目杀虫。治惊痫五痔。涂之取瘥。性善辟尘，扑尘水上，投胆少许，则豁然而开。
《本经逢原》：熊胆，苦入心，寒胜湿，手少阴、足厥阴药也。其性洁不染尘，故能清心平肝，为时气热盛，变为黄疸之要药。又能杀虫明目，除翳障疳痔，虫牙蛔痛，小儿惊痫瘈疭。以竹沥化豆大许服之，去心中涎。痔疮赤肿，水化点之即消。凡实热之证，用之咸宜。苟涉虚家，便当严禁。
《本草求真》：［批］凉心平肝。
熊胆专入心、肝，兼入脾、大肠。味苦性寒无毒，功专凉心平肝。惟其凉心，所以能治心痛、疰忤、热邪等症；惟其平肝，所以能治目赤翳障，恶疮痔漏等症，且能入脾而治黄疸湿邪，入大肠而治久痢疳蛪湿热，并治小儿风痰壅塞，发作惊痫，要皆除热凉血，而病自愈耳。熊胆春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。熊罴壮毅之物属阳，故书以喻不二心之臣，而诗以为男子之祥也。
《得配本草》：恶防己、地黄。
苦，寒。入手少阴、厥阴经。凉心平肝，为眼障疳虫之要药，并治黄疸惊痫。得片脑，拌猪胆汁，涂十年肠风痔瘘，并搽风虫牙痛。拌使君子，蒸研为丸，治诸疳羸瘦。
《本草分经》：苦，寒。凉心平肝，明目，杀虫，治惊痫，涂痔。
【现代药理研究】
1.熊胆有镇静、解痉、抗惊厥作用。
2.熊胆有解热、镇痛作用。
3.熊胆对心脏的影响：其水溶液对离体蛙心呈现小剂量抑制、大剂量兴奋作用。
4.熊胆有保肝、利胆作用。
5.熊胆有镇咳作用。
6.熊胆有解毒、抗炎作用。
7.熊胆有溶解胆石作用，其所含多种胆汁酸可使胆汁中胆固醇量降低，并使呈过饱和状态的胆固醇胆汁成不饱和状态。
8.熊胆能影响消化功能。胆汁酸盐能促进脂肪、类脂质及脂溶性维生素的消化吸收，牛磺去氧胆酸、甘氨胆酸等还能促进小肠对钙的吸收。
9.熊胆有促进胃肠运动的作用。
10.熊胆能消除亚硝酸钠，且有明显量效关系；另外，熊胆液能明显阻断二甲基亚硝胺的合成，其量与阻断率呈量效关系。
11.熊胆有降血脂，抑制血栓形成的作用。
12.熊胆有降血压作用。其所含多种胆汁酸盐均能扩张离体兔耳血管，静脉注射可引起麻醉兔血压下降，并可降低正常和自发性高血压大鼠血压。
13.熊胆有降血糖作用。
14.熊胆对白血病细胞分化有分化诱导作用。引流熊胆可使人早幼粒白血病细胞HL-60
80%以上的细胞分化为单核-巨噬细胞特征的细胞，使该细胞失去自发形成集落的能力，同时细胞增殖受到明显抑制。