熟地黄(《图经本草》)
（丁注：修正）
熟地黄为玄参科植物地黄的干燥块根，经加工蒸晒而成。全国各地均产，以河南产质量最佳。原植物多为栽培或野生于山坡及路旁荒地。喜温暖气候，较耐寒，以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、中性或微碱性的砂质壤土最宜生长。味甘、性温。归肝、肾经。功效补血滋阴、益精填髓。临床用名有熟地黄、熟地黄炭。

【本草汇言】
《本草衍义》：《经》只言干生二种，不言熟者。如血虚劳热，产后虚热，老人中虚燥热，须地黄者，生与生干常虑大寒，如此之类，故后世改用熟者。
《药类法象》：气寒，味苦。
酒洒，久蒸如乌金。假酒力则微温，大补血虚，虚损，血衰之人须用之药。善黑鬓发。大忌食萝卜。
《药性赋》：味甘、苦，性温，无毒。沉也，阴也。其用有四：活血气，封填骨髓；滋肾气，补益真阴；伤寒后胫股最痛，新产后脐腹难禁。
《汤液本草》：气寒味苦，阴中之阳。甘微苦，味厚气薄，阴中阳也。无毒。
入手、足少阴经、厥阴经。
《象》云：酒洒，蒸如乌金，假酒力则微温，大补，血衰者须用之。善黑须发，忌萝卜。
《珍》云：若治外治上，酒制。
《心》云：生则性大寒而凉血，熟则性寒而补肾。
《本草》云：主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤，除寒热积聚，除痹，主男子五劳七伤，女子伤中胞漏下血，破恶血、溺血。利大小肠，去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。生者尤良。复清酒、麦门冬尤良。恶贝母，畏芜荑。
东垣云：生地黄治手足心热，及心热，入手足少阴、手足厥阴，能益肾水而治血，脉洪实者宜此。若脉虚则宜熟地黄。地黄假火力蒸九数，故能补肾中元气。仲景制八味丸，以熟地黄为诸药之首，天一所生之源也。汤液四物以治藏血之脏，亦以干熟地黄为君者，癸乙同归一治也。蒸捣，不可犯铁，若犯铁令人肾消。
陈藏器云：蒸干即温补，生干则平宣。
《机要》云：熟地黄，脐下发痛者，肾经也，非地黄不能除。补肾益阴之剂，二宜丸加当归为补髓。
《本草衍义补遗》：气寒味苦，阴中之阳，入手少阴厥阴。一名苄，一名芑。大补，血衰者须用之。又能填骨髓，长肌肉，男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，破恶血溺血。初采得以水浸，有浮者名天黄，不堪用。半沉者名人黄，为次。其沉者名地黄，最佳也。其花，即地髓花。可单服，延年。凡蒸，以木甑砂锅，不可犯铁器。令人肾消，男子损荣，女损卫。

《本草发挥》：洁古云：熟地黄，酒洒九蒸，假酒力则微温，补血虚不足。虚损血衰之人须用。善黑须发。忌莱菔。《主治秘诀》云：性温，味苦、甘，气薄味厚。沉而降，阴也。其用有五：益肾水真阴，一也；和产后血气，二也；去腹脐急痛，三也；养阴退阳，四也；壮水之源，五也。治外治上，以酒浸之。

《本草纲目》：《简易方》云：男子多阴虚，宜用熟地黄。女子多血热，宜用生地黄。又云：生地能生精血，天冬引入所生之处。熟地能补精血，麦冬引入所补之处。

《医学正传》（虞抟）云：生地生血，而胃气弱者服之恐妨食。熟地补血，而痰饮多者服之恐泥膈。或云：生地酒炒则不妨胃，熟地姜炒则不泥膈，此皆得用地黄之精微者。

熟地黄性泥，得砂仁之香而窜，合和五脏冲和之气，归宿丹田故也。

填骨髓，胀肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女妇伤中胞漏，经候不调，胎产百病。

《本草蒙筌》：性微温稍除寒气，入手足少厥阴经。大补血衰，倍滋肾水。增气力，明耳目，填骨髓，益真阴。伤寒后，胫股最痛者殊功；新产后，脐腹急痛者立效。乌髭黑发，悦色驻颜。仲景制八味丸为君，取天下一所生之源，专补肾中元气；天一生水，故人元气属肾主之。东垣立四物汤作主，演癸乙同归一治，兼疗藏血之经。癸水属肾，乙木属肝，肝为血海，故云藏血经也。久久服之，明目益寿。

谟按：丹溪云：气病补血，虽不中病亦无害也。读之不能无疑焉。夫补血药剂，无逾地黄、当归，若服过多，其性缠滞，每于胃气亦有亏尔。尝见胃虚气弱，不能运行，血越上窍者，用此合成四物汤，以为凉血补血之剂。多服调治，反致胸膈痞闷，饮食少进，上吐下泻，气喘呕血，日渐危迫，去死几近。此皆因血药伤其冲和胃气，安得谓无害耶？大抵血虚固不可专补其气，而气虚亦不可过补其血。所贵认证的真，量剂佐助，庶几不失于偏损也。

《药性解》：味甘苦，性温，无毒，入心、肝、肾三经。活血气，封填骨髓，滋肾水，补益真阴，伤寒后胫股最痛，新产后脐腹难禁，利耳目，乌须发，治五劳七伤，能安魂定魄。使、忌、畏、恶俱同生地，性尤泥滞。

按：熟地黄为补血上剂，而心与肝脏藏血生血者也，故能入焉。其色黑，其性沉阴重浊。经曰：浊中浊者，坚强骨髓。肾主骨，故入之。精血既足，则胫股腹之症自愈，耳目须发，必受其益。而劳伤惊悸，并可痊矣。

《药鉴》：气寒，味甘苦，无毒，气薄味厚，沉也，阴中阳也。惟其性寒泥滞，故用醇酒洗过，或姜汁炒过，或同附子用，不惟行滞，且能导引入肾。下元血虚者，必须用之。又能填骨髓，长肌肉。尺脉微者，桂附相宜。尺脉旺者，宜用黄柏、知母，则滋阴降火补肾。盖黑须发。佐鹿角胶极能补血。但此剂泥膈，不宜独用。若犯铁器，令人消肾。忌莱菔子，恐耗诸血。痘家匀气药中用之，便泄则禁。

《景岳全书》：味甘微苦，味厚气薄，沉也，阴中有阳。本草言其入手足厥、少阴经，大补血衰，滋培肾水，填骨髓，益真阴，专补肾中元气，兼疗藏血之经。此虽泛得其概，亦岂足以尽是之妙。夫地黄产于中州沃土之乡，得土气之最厚者也。其色黄，土之色也；其味甘，土之味也。得土之气，而曰非太阴、阳明之药，吾弗信也。惟是生者性凉，脾胃喜暖，故脾阳不足者，所当慎用；至若熟则性平，禀至阴之德，气味纯静，故能补五脏之真阴，而又于多血之脏为最要，得非脾胃经药耶？

且夫人之所以有生者，气与血耳。气主阳而动，血主阴而静。补气以人参为主，而芪术但可为之佐；补血以熟地为主，而芎归但可为之佐。然在芪、术、芎、归，则又有所当避，而人参、熟地，则气血之必不可无。故凡诸经之阳气虚者，非人参不可；诸经之阴血虚者，非熟地不可。人参有健运之功，熟地禀静顺之德。此熟地之与人参，一阴一阳，相为表里，一形一气，互主生成，性味中正，无逾于此，诚有不可假借而更代者矣。

凡诸真阴亏捐者，有为发热，为头疼，为焦渴，为喉痹，为嗽痰，为喘气；或脾肾寒逆为呕吐，或虚火载血于口鼻，或水泛于皮肤，或阴虚而泄利，或阳浮而狂躁，或阴脱而仆地。阴虚而神散者，非熟地之守不足以聚之；阴虚而火升者，非熟地之重不足以降之；阴虚而躁动者，非熟地之静不足以镇之；阴虚而刚急者，非熟地之甘不足以缓之。阴虚而水邪泛滥者，舍熟地何以自制？阴虚而真气散失者，舍熟地何以归源？阴虚而精血俱损，脂膏残薄者，舍熟地何以厚肠胃？

且犹有最玄最妙者，则熟地兼散剂方能发汗，何也？以汗化于血，而无阴不作汗也；熟地兼温剂始能回阳，何也？以阳生于下，而无复不成乾也。然而阳性速，故人参少用亦可成功；阴性缓，熟地非多难以奏效。而今人有畏其滞腻者，则崔氏何以用肾气丸而治痰浮？有畏其滑湿者，则仲景何以用八味丸而医肾泄？有谓阳能生阴，阴不能生阳者，则阴阳之理，原自互根，彼此相须，缺一不可，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，故《内经》曰：精化为气，得非阴亦生阳乎？孰谓阳之能生，而阴之不能长也。

又若制用之法，有用姜汁拌炒者，则必有中寒兼呕而后可；有用砂仁制者，则必有胀满不行而后可；有用酒拌炒者，则必有经络壅滞而后可。使无此数者，而必欲强用制法，是不知用熟地者正欲用其静重之妙，而反为散动以乱其性，何异画蛇而添足？

今之人即欲用之补阴，而必兼以渗利，则焉知补阴不利水，利水不补阴，而补阴之法不宜渗？即有用之补血，而复疑其滞腻，则焉知血虚如燥土，旱极望云霓，而枯竭之阳极喜滋。设不明此，则少用之尚欲兼之以利，又孰敢单用之而任之以多？单用而多且不敢，又孰敢再助以甘而尽其所长？是又何异因噎而废食也？嗟！嗟！熟地之功，其不申于时用者久矣，其有不可以笔楮尽者尚多也，予今特表而出之，尚祈明者之自悟焉。

《本草备要》：平补肝肾，养血滋阴。

甘而微温。入手足少阴、厥阴经。滋肾水，补真阴，填骨髓，生精血，聪耳明目，耳为肾窍，目为肝窍，目得血而能视，耳得血而能聪。黑发乌髭。治劳伤风痹，胎产百病，为补血之上剂。丹溪曰：产前当清热养血为主，产后宜大补气血为主，虽有杂证，从本治之。昂按：丹溪产后大补气血一语，诚至当不易之论，后人不善用之，多有风寒未解，瘀血未尽，妄施峻补，反致大害者，不可不察。王硕云：男子多阴虚，宜熟地；女子多血热，宜生地。地黄性寒，得酒与火与日则温；性泥，得砂仁则和气，且能引入丹田。六味丸用之为君，尺脉弱者加桂附，所谓益火之原，以消阴翳也；尺脉旺者加知柏，所谓壮水之主，以制阳光也。

《本经逢原》：熟地黄假火力蒸晒，转苦为甘，为阴中之阳，故能补肾中元气。必须蒸晒多次，得太阳真火，确有坎离交济之妙用。若但煮熟，不加蒸曝，虽服奚益！好古曰：生地黄治心热手心热，益肾水，凉心血，其脉洪实者宜之。若脉虚者，则宜熟地黄。钱氏六味丸以之为君，天一所生之源也。若命门真火素弱者，必须崔氏八味丸，得桂、附共襄之力，方得阴阳兼济之功。汤液四物汤，以之为主，乙癸同源之治也。其功专于填骨髓，长肌肉，生精血，补五脏内伤不足，通血脉，利耳目，黑须发，男子五劳七伤，女子伤中，胞漏下血，经候不调，胎产百病，滋肾水真阴，疗脐腹急痛，病后胫股酸痛，坐而欲起，目疏疏如无所见。盖脐下痛，属肾脏精伤；胫股酸，系下元不足；目疏疏如无所见，乃水亏不能鉴物。皆肾所主之病，非熟地黄不除。今人治目翳内障，往往用六味丸配磁朱丸服，良非所宜。地黄禁铁，磁为铁之母，安得不忌？予尝用当归代地黄，借其辛温，以助欣发之热。火盛则用芍药代山茱萸，借其酸寒，以收耗散之阴。药虽异而功不殊也。愚按：地黄本手少阴经药，功专清热散血，非经蒸曝，不能入足少阴经。得水火既济之功，转苦成甘，变紫为黑，故直入肾脏，填补真阴，兼培黄庭后土，土厚载物，诸脏皆受其荫。是以崔氏八味、钱氏六味，为培养真阴、真阳之总司。后人藉此，各随所禀之偏，而为增减，无往非受其益。如阴气不固，则加鳔胶蒺藜；阳气不充，则加鹿茸、河车；中气不舒，则加沉香、缩砂；下气不吸，则加牛膝、东前；上气不津，则加门冬、五味；肝气内盛，则减萸倍泽；精气下脱，则减泽倍萸，各得补偏救弊之妙用。其阴火旺者，加知、柏于六味方中，此与鸩酒止渴无异。他如四物汤中之芎、归，即六味丸中山、萸之义；十全大补中之芪、桂，即八味丸中桂、附之义，方得阴阳相济之妙用。须知八味、十全，平调血气，且汤液性味易过，地黄与参并用，略无妨碍。六味丸中，切不可杂一味中焦药，如人参、白术、甘草之类，咸非所宜。昔人有以六味丸加参而服，下咽少顷，辄作迷迷不爽；或令增麦冬、五味，功力倍常，深得金水相生之妙用，非专工药性者之可与讨论也。

《本草求真》：［批］能滋肾水。

熟地黄专入肾，兼入肝。甘而微温，味厚气薄，专补肾脏真水，兼培黄庭后土，土厚载物，诸脏皆受其荫，故又曰能补五脏之真阴。熟地功力甚巨，在景岳谓其真阴亏损，有为发热、为头痛为焦渴、为喉痹、为嗽痰、为喘气，或脾肾寒逆为呕吐，亦有不宜用地黄者。或虚火载血于口鼻，或水泛于皮肤，或阴虚而泄利，阳浮而狂躁，或阴脱而仆地，阴虚而神散者，非熟地之守不足以聚之；守以制散。阴虚而火升者，非熟地之重不足以降之；重以制升。阴虚而躁动者，非熟地之静不足以镇之；静以制动。阴虚而刚急者，非熟地之甘不足以缓之；缓以制急。阴虚而水邪上沸者，舍熟地何以自制，水以引水。舍熟地何以归元；阴虚而精血俱损，脂膏残薄者，舍熟地何以厚肠胃。厚以滋薄。且犹有最玄最妙者，则熟地兼散剂能发汗，以汗化于血，阴以化阳。而无阴不作汗也；熟地兼湿剂能回阳，以阳生于下，引阳归阴。而无阴不回也。然而阳性速，故人参少用亦可成功；阴性缓，熟地非多难以奏效。而今人有畏其滞腻者，则崔氏何以用于肾气丸而治痰浮；痰本于肾。有畏其滑湿者，则仲景何以用于八味丸而医滑泄。泄因肾气不固，故谓肾泄。有谓阳能生阴、阴不能生阳者，则阴阳之理原自互根，无阴则阳无以化。彼此相须，缺一不可，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。《内经》曰：精化为气，得非阴亦生阳乎。景岳尚论熟地，最为明确，独中所论脾胃寒逆为呕，可用地黄以治，是亦千虑之一失耳。夫既脾胃虚寒，则脾与胃已受寒累，正宜用以辛热以为扫除。如太阳既至，坚冰自解，乃复坠以霜雪，投以阴剂，不更使寒滋甚乎。余读《景岳全书》，见其所论，语语透辟，字字箴规，可为法守。独有所论地黄有宜脾肾虚寒，尚有未及，虽曰熟地性温，寒从温散，然寒至上逆为呕，则寒已甚，岂有熟地之温而可令寒外散乎。但或阳胜阴微，阳藉阴化，偶有感冒，和此杂于温散之中，或有见效。若真纯阴无火，厥气上逆而呕，则此又为深忌。至于制用地黄，宜用好酒、砂仁末同入，久蒸久暴，使其转苦为甘，变紫为黑，方能直入肾经耳。汪昂云：地黄性寒，得酒与火与日则温，性滞得砂仁则利气，且能引入丹田，六味丸用之为君，尺脉弱者加桂、附，所谓益火之原以消阴翳也；尺脉旺者加知、柏，所谓壮水之主以制阳光也。

《得配本草》：畏、恶、忌与生地同。

甘，微温。微苦。入手足少阴、厥阴经血分。补真阴，填骨髓。凡阴虚火炎，水泛为痰。津枯无汗，烦躁不宁，耳目聋瞆，神气散失，脂膏残薄，小水不利，大便不实，痿痹不仁，宿滞不化，真阳不回等症，非此不疗。

得乌梅，引入骨髓；得砂仁；纳气归阴；得炒干姜，治产后血块；得丹皮，滋阴凉血。使玄参，消阴火；合当归，治胎痛；加牛膝，治胫股腹痛；血不足也。和牡蛎，消阴火之痰。

痰多，姜汁炒；行血，酒炒；润肠，人乳炒；纳气、理气，砂仁炒；降火，童便煮；摄精，金樱子汁煮；补脾胃，炒炭存性。如煮熟未经蒸晒九次，寒凉之性未除，只算得心经凉剂，损胃阳，伤胃气，不可妄用。若阴虚火动者，半生半熟之品，适得其宜。

熟地味甘而滞，甘为脾之所悦，虽滋肾实大益于土。《经》云：味过于甘，肾气为土所掩，而不上交于心，心亦不得下交于肾，肾气不冲而独沉，是有权而无衡也。人之忽然死者，正惟生气不交，而独绝于内故尔。宜用辛凉者为之使，甘合辛而发散，则内气常通，心肾交结，自无喘满之患。且肾气动而不滞，精升而化气，金气亦从水中生矣。肺气亦归于肾，补敛之剂，何妨略加理气之味一二分，或五六分，俾补剂更为有力耶。

《神农本草经百种录》：古方只有干地黄、生地黄，从无用熟地黄者。熟地黄乃唐以后制法，以之加入温补肾经药中颇为得宜。若于汤剂及养血、凉血等方，甚属不合。盖地黄专取其性凉而滑利流通，熟则腻滞不凉全失其本性矣。

又仲景《伤寒》一百十三方，惟复脉用地黄。盖伤寒之病，邪从外入，最忌滋滞。即使用补，必兼疏拓之性者方可入剂。否则邪气向里，必有遗害。今人一见所现之证，稍涉虚象，便以六味汤为常用之品，杀人如麻，可胜长叹。

《本草新编》：味甘,性温,沉也,阴中之阳,无毒。入肝肾二经。生血益精,长骨中脑中之髓。真阴之气非此不生,虚火之焰非此不降。洵夺命之神品,延龄之妙味也。世人以其腻滞,弃而不用,亦未知其功效耳。夫肾有补而无泻,是肾必宜补矣。然而补肾之药,正苦无多。山茱萸、牛膝、杜仲、北五味之外,舍熟地又用何药哉。况山茱萸、牛膝不可为君,而杜仲又性过于温,可以补肾火之衰,而不可补肾水之乏。此熟地之必宜用也。熟地系君药,可由一两以用至八两。盖补阴之药与补阳之药,用之实有不同。补阳之药,可少用以奏功,而补阴之药,必多用以取效。以阳主生而阴主降。阳生,少用阳药而气易上腾;阴降,少用阴药而味难下达。熟地至阴之药,尤与他阴药有殊,非多用之，奚以取胜。或问熟地至阴之药，但期性甚滞，多用之而腻膈生痰，万一助痰以生喘，亦甚可危也。此正不知熟地之功力也。自神农尝草之后,将此味失谈,遂使后世不知其故。虽历代名医多有发明,而亦未尝言其秘奥。夫熟地岂特不生痰,且能消痰,岂特不滞气,且善行气,顾人用之何如耳。夫痰有五脏之异。痰出脾、肺者,用熟地则助其湿,用之似乎不宜。倘痰出于心、肝、肾者,舍熟地又何以逐之耶。故人有吐痰如清水者,用二陈消痰化痰之药,百无成功,乃服八味汤,而痰气之汹涌者顷刻即定,非心、肝、肾之痰用熟地之明验乎。

更有一种,朝夕之间,所吐皆白沫,日轻而夜重,甚则卧不能倒。用六味汤,大加熟地、山茱萸,一连数服,而痰大减,再服数十剂,白沫尽消而卧亦甚安,又非熟地消痰之明验乎。熟地消痰而不生痰,又何疑哉。至于气之滞也,服地黄汤而消痰于顷刻,犹谓气之不行也可乎。人生饮食,脾肾之气行,水谷入腹,不变痰而变精。惟其脾肾之虚也,水谷入腹,不化精而化痰矣。用地黄汤而痰消者,往往多能健饭,是熟地乃开胃之圣品也。其所以能开胃者何也?胃为肾之关,肾水旺而胃中之津液自润,故肾气足而胃气亦足,肾气升而胃气亦升也。然则熟地行气而非滞气,不又可共信哉。气行痰消,乌能作喘,尤所不必疑者矣。

或问熟地既是君药,亦可单用一味以奏功乎?夫熟地虽是君药,不可独用之以取胜。盖阳药可以奇用,而阴药必须偶用也。况熟地乃至阴之品,性又至纯,非佐之偏胜之药,断断不能成功,此四物汤补血所以必益之当归、白芍、川芎也。推之而与人参同用,可以补心肾之既济;与白术同用,可以补脾肾之有亏;与麦冬、五味同用,可以滋肺肾之将枯;与白芍同用,可以益肝肾之将绝与肉桂同用,可以助命门之火衰;与枣仁同用,可以安膻中之火沸;与地榆同用,可以清大肠之血;与沙参同用,可以凉胃中之炎;与元参同用,可以泻阳明之焰。然必用至一两,二两为君,而加所佐之味,或五钱或八钱,自易取胜于万全也。倘熟地少用,其力不全,又何以取胜哉。内惟肉桂止可用一二钱,不可用至三钱之外,余则可与熟地多用而无忌者也。

或问产前必用输地以补血,不识产后亦可重用乎?曰:产后正宜重用也。产妇血大亏,不用熟地以生新血,用何药乎?虽佛手散乃产后圣药,然能加入熟地,则生血尤奇。凡产后血晕诸病,同人参、当归并用,必建殊功,不特产后脐腹急痛者始可用之也。夫肾中元气,为后天之祖,熟地禀先天之气而生,产妇亏损血室,元气大耗,后天之血既不能速生,正藉先天之气以生之。用输地以助后天,实有妙理,非泛论也。

或问熟地腻膈生痰,世人以姜汁,砂仁制之可乎?顾熟地何尝腻膈也。熟地味甘而性温,味甘为脾胃所喜,性温为脾胃所宜,脾胃既不相忤,又何所忌而腻膈哉。况熟地乃阴分之药,不留胃中,即留肾中。胃为肾之关门,胃见肾经之味,有不引导至肾者乎。腻膈之说,起于不知医理之人,而不可惑深知医理之士也。虽姜汁开胃,砂仁苏脾,无碍于熟地,而终不可谓熟地之腻膈生痰耳。

或谓熟地既不腻膈, 何以六味地黄丸中加茯苓、山药、泽泻, 非因其腻膈而用之乎? 是以茯苓、山药、泽泻, 为制熟地之品, 亦何其轻视茯苓、山药、泽泻哉。肾宜补而不宜泻, 既用熟地以补肾, 岂可复用利药以泻肾, 况又用利药以制补肾之药, 使之有泻而无补乎, 是熟地不宜制也明矣。 熟地既不宜制, 用茯苓、山药、泽泻之三味, 非因制熟地也, 亦明矣。熟地既不宜制, 用茯苓、山药、泽泻之三味, 非因熟地之腻膈也, 抑又明矣。然则用三味之意谓何? 因熟地但能滋阴而不能去湿, 但能补水而不能生阳, 用三味以助其成功, 非用三味而掣其手足也。

或问熟地既不腻膈，何以生痰，前人言之，岂无见而云然乎？曰：熟地实消痰圣药，而世反没其功，此余所以坚欲辨之也。凡痰之生也，起于肾气之虚，而痰之成也，因于胃气之弱。肾气不虚，则胃气亦不弱。肾不虚则痰无从生，胃不弱则痰无由成也。然则欲痰之不成，必须补胃，而欲痰之不生，必须补肾。肾气足而胃气亦足，肾无痰而胃亦无痰。熟地虽是补肾之药，实亦补胃之药也。胃中津液原本于肾，补肾以生胃中之津液，是真水升于胃矣。真水升于胃，则胃中邪水自然难存，积滞化而痰涎消，有不知其然而然之妙。熟地消痰不信然乎，而可谓其腻膈而生痰乎。

或问熟地补肾中之水，何必又用山药、山萸以相佐。盖肾水非得酸不能生，山茱萸味酸而性又温，佐熟地实有水乳之合。然而山茱萸味过于酸，非得熟地之甘温，山茱萸亦不能独生肾水也。配合相宜，如夫妇之好合，以成既济之功也。

或问熟地入于八味地黄丸中，何独为君？盖八味丸补肾中之火也。然火不可以独补，必须于水中补之。补火既须补水，则补水之药必宜为君矣。方中诸药，惟熟地乃补水之圣药，故以之为君。有君则有臣，而山药、山茱佐之；有臣则有佐使，而丹皮、泽泻、茯苓从之。至于桂、附，反似宾客之象。盖桂附欲补火而无能自主，不得不推让熟地为君，补水以补火也。

或问熟地可独用以治病乎？熟地亦可以独用者也。凡遇心肾不交之病，只消熟地二两，煎汤饥服，而心肾交于眉睫。人以为熟地乃肾经之药，谁知其能上通于心乎。夫心肾之枯干，肾得水之滋，而肾之津即上济于心，心得肾之济，而心之气即下交于肾，又何黄连、肉桂之多事哉。

或问熟地既可单用以成功，凡遇心肾不交之病，竟用熟地一味为丸，朝夕吞服之得乎？此则又不宜也。熟地单用，止可偶尔出奇，要必须辅之以茯神、山药，佐之以山茱、枣仁，始可久用以成功耳。

或问熟地宜多用以奏功，抑宜少用以取效乎？熟地宜多不宜少也。然而用之得宜，虽重用数两不见多；用之失宜，虽止用数钱未见少。用之于肾水大亏之日，多用犹觉少；用之于脾土大崩之时，少用亦觉多；用之于肾火沸腾之病，用多而殊欠其多；用之于胃土喘脓之症，用少而殊憎其少。全在用之得宜，而多与不多，不必计也。

或疑熟地腻滞，补阴过多，终有相碍，未可单用一味以取胜，然前人亦有用一味以成功者何也？遇谓熟地单用以出奇，实偶然权宜之法，不若佐之他味，使两味以建功之更胜。如治心肾之亏也，加入龙眼肉；如肝肾之亏也，加入白芍；如治肺肾之亏也，加入麦冬；如治脾肾之亏也，加入人参，或加白芍。既无腻膈，更多捷效，是在人之权变耳。

或疑肾虚者，宜用熟地，以阴补阴也，何以补胃者亦用之，补胆者亦用之耶？此固古人权宜之法，然亦至当之法也。夫胃为肾之关门，肾虚则胃亦虚，补肾正所以补胃也。胆虽附于肝，而胆之汁必得肾之液渗入，始无枯涸之忧。肾虚则胆亦虚，补肾正所以补胆也。倘见胃之虚而徒用补胃之药，则香燥之品，愈烁其肾水之干；见胆之虚而止用补胆之味，则酸涩之剂，愈耗其肾水之竭。肾不既虚，而胃胆愈弱矣。惟用熟地以补肾，而胃与胆取给于肾而有余，自然燥者不燥，而枯者不枯，谁谓阳症不宜补阴哉。

或疑熟地至阴之药，多用之以滋肾宜也。然何以至阳之病，古人亦用以奏效，岂熟地亦阳分药乎？熟地非阳分药也。非阳分之药而偏用之以治阳病者，阳得阴而平也。阳非阴不伏，用熟地以摄至阳之气，则水升火降，阴阳有既济之美矣。

或疑熟地滋阴而不能开胃，孰知熟地正开胃之神药也。胃为肾之关门，肾中枯槁，全藉胃之关门，搬运水谷以济其困乏，岂有肾中所喜之物，而胃反拒绝之理。况肾虚无水，则胃中无非火气，亦望真阴之水以急救其干涸也。然则熟地正胃之所喜，不独肾之所喜也。安有所喜者投之，不亟为开关以延入者乎，所以肾虚之人，必用熟地以开胃耳。至于肾水不亏，胃中无火，一旦遽用熟地，未免少加胀闷，是不善用熟地也。谁谓熟地尽闭胃之物哉。

《本草分经》：甘，微温。入足三阴经。滋肾补肝，封填骨髓，亦补脾阴，利血脉，益真阴，除痰退热，止泻。治一切肝肾阴亏、虚损百病。为壮水之主药。兼散剂亦能发汗，兼温剂又能回阳。按：制熟地宜九蒸九晒，盖多蒸则不滞，多晒则气温，水里阳生之义也。若一蒸便用，绝不见日，则与煎剂用生地何也异？

《医学衷中参西录》：鲜地黄：性寒，微苦微甘。最善清热、凉血、化瘀血、生新血，治血热妄行、吐血、衄血、二便因热下血。其中含有铁质，故晒之、蒸之则黑，其生血、凉血之力，亦赖所含之铁质也。

地干黄（即药房中生地黄）：经日晒干，性凉而不寒，生血脉，益精髓，聪明耳目，治骨蒸劳热，肾虚生热。

熟地黄（用鲜地黄和酒，屡次蒸晒而成）：其性微温，甘而不苦，为滋阴补肾主药。治阴虚发热，阴虚不纳气作喘，劳瘵咳嗽，肾虚不能漉水，小便短少，积成水肿，以及各脏腑阴分虚损者，熟地黄皆能补之。

【现代药理研究】
1. 熟地黄不仅能通过对全身性的调节作用，改善阴虚症状，并能对异常的甲状腺激素状态予以调节。
2. 熟地黄能改善体内AD水平，有助于滋阴补肾。
3. 熟地黄能增加小鼠血中SOD和DGSH-PX的活性，降低IPO含量，并能不同程度地降低肝、肾组织中的蛋白质分解速率，增加肺组织的蛋白质合成速率。
4. 熟地黄能激活溶液系统的活性，能明显对抗凝血酶和内毒素诱发大鼠DIC的发生。
5. 熟地黄醚溶性物质可使小鼠外周T淋巴细胞减少14%，但对其他免疫作用无明显影响。
6. 熟地黄提取物对上皮细胞的有丝分裂有一定的抑制作用。