牡蛎(《本经》)

牡蛎为牡蛎科动物长牡蛎、大连湾牡蛎或近江牡蛎的贝壳。养殖或野生。我国沿海各地都有生产。原动物喜栖息于潮间带至低潮线以下的泥滩、礁石、以及泥沙质海底。味咸，性微寒。归肝、胆、肾经。功效重镇安神、潜阳补阴、软坚散结、收敛固涩。临床用名有牡蛎、煅牡蛎。

【本草汇言】
《神农本草经》：味咸，平。主治伤寒、寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠瘘，女子带下赤白。久服强骨节，杀邪鬼。
《名医别录》：微寒，无毒。主除留热在关节荣卫，虚热去来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，除老血，涩大小肠，止大小便，治泄精、喉痹、咳嗽、心肋下痞热。
《本草拾遗》：捣为粉，粉身，主大人小儿盗汗。和麻黄根，蛇床子、干姜为粉，去阴汗。
《药性论》：君。主治女子崩中，止盗汗，除风热，止痛，治温，疟。又和杜仲服，止盗汗。末蜜丸，服三十丸，令人面光白，永不值时气，主鬼交精出，病人虚而多热，加用之，并地黄小草。
《海药本草》：主男子遗精，虚劳乏损，补肾正气，止盗汗，去烦热，治伤阴热疾，能补养，安神，治孩子惊痫。
《开宝本草》：味咸，平、微寒，无毒。除留热在关节、荣卫虚热去来不定，烦满，止汗，心痛气结，止渴，除老血，涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹，咳嗽，心胁下痞热。
《本草衍义》：须烧为粉用。兼以麻黄根等分同捣，研为极细末，粉盗汗及阴汗。
《药类法象》：主伤寒、寒热、温疟，女子带下赤白，止汗，止心痛气结，涩大小肠，治心胁下痞。
《药性赋》：味咸，平，性寒，无毒。可升可降，阴也。其用有四：男子梦寐遗精，女子赤白崩中；荣卫往来虚热，便滑大小肠同。
《汤液本草》：气微寒，味咸平，无毒。
入足少阴经。
《象》云：治伤寒寒热，温疟，女子掺赤白，止汗，止心痛气结。涩大小肠，治心胁痞。
《珍》云：能软积气之痞，《经》曰：咸能软坚。
《心》云：咸平。熬，泄水气。
《本草》云：主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠瘘，女子带下赤白。除留热在关节，荣卫虚热，往来不定，烦满。止汗，心痛气结，止渴，除老血，涩大小肠，止大小便，疗泄精，喉痹咳嗽，心胁下痞热。能去瘰疬，一切疮肿。入足少阴，咸为软坚之剂。以柴胡引之，故能去胁下之硬。以茶引之，能消结核。以大黄引之，能除股间肿。地黄为之使，能益精收涩，止小便，本肾经之药也。久服强骨节，杀邪鬼，延年。贝母为之使。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。
《药性论》云：君主之剂。治女子崩中，止血及盗汗，除风热，定痛。治温疟。又和杜仲服，止盗汗。为末蜜丸，服三十丸，令人面光白，永不值时气。又治鬼交精出，病人虚而多热加用之，并地黄、小草。
陈士良云：牡蛎捣粉粉身，治大人小儿盗汗。和麻黄根、蛇床子、干姜为粉，粉身，去阴汗。《衍义》意同。
《本草衍义补遗》：咸。软痞。又治带下、湿疟、疮肿。为软坚收敛之剂。
《本草发挥》：成聊摄云：咸以软之，牡蛎之咸以消胸胁之满。又云：牡蛎之咸以泄水气。又云：牡蛎味咸寒，加以则痞者消，硬者软。
洁古云：能软痞积，烧白，捣细用。
《本草纲目》：化痰软坚，清热除湿，止心脾气痛，痢下赤白浊，消疝瘕积块，瘿疾结核。
《本草经疏》：牡蛎得海气结成，故其味咸平，气微寒无毒。气薄味厚，阴也，降也。入足少阴、厥阴、少阳经。其主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，留热在关节，去来不定，烦满气结心痛，心胁下痞热等证，缘肝胆二经为病。二经冬受寒邪，则为伤寒寒热。夏伤于暑，则为温疟洒洒。邪伏不出，则热在关节，去来不定。二经邪郁不散，则心胁下痞热。邪热甚，则惊恚怒气，烦满气结心痛。此药味咸气寒，入二经而除寒热邪气，则荣卫通，拘缓和，而诸证无不廖矣。少阴有热，则女子带下赤白，男子为泄精，解少阴之热而能敛涩精气，故主之也。咸属水，属阴而润下，善除一切火热为病，故又能止汗止渴，及鼠瘘、喉痹、咳嗽也。老血者，宿血也，咸走血而软坚，所以主之，其性收敛，故能涩大小肠，止大小便利也。肾主骨，入肾益精，则骨节自强。邪本因虚而入，肝肾足则邪自去。人以肾为根本，根本固，则年自延矣。更能止心脾气痛，消疝瘕积块，瘿瘤结核，胁下坚满等证，皆寒能除热，咸能软坚之功也。
简误：凡病虚而多热者宜用。虚而有寒者忌之。肾虚无火，精寒自出者非宜。
《本草蒙筌》：牡蛎一名蛎蛤，味咸，气平、微寒。无毒。宜蛇床、牛膝、甘远甘草、远志，恶吴茱、麻黄、辛夷。入少阴肾经，以贝母为使。能软积癖，总因味咸。茶清引消结核疽，柴胡引去胁下硬。同大黄泻热，焮肿即平；同熟芣益精，尿遗可禁。麻黄根共作散，敛阴汗如神；川杜仲共煎汤，固盗汗立效。髓疽日深嗜卧，泽泻和剂频调。又单末蜜丸水吞，令面光时气不染。摩宿血，消老痰。闭塞鬼交精遗，收涩气虚带下。
《本草乘雅》：牡蛎单物无偶，而左顾者，当属一阳。故本经所主，皆少阳所生病也。然须水饮之因，成坚固之象者，始相合也。
此湿生也。湿以合感，敛水之融，摄山之结，合感成形者也。但傀儡连络，坚固不迁，宛若山水之附赘悬疣耳。其启闭候潮，诚应开阖之关键，阴阳之枢纽者，故名牡。牡者，门牡也。蛎者，金坚之用也。味咸气寒，体于水而用于水，不离水相故尔。伤寒寒热者，一阳枢象之是动。温疟洒洒者，一阳枢象之所生；惊恚怒气者，一阳上逆之从开；带下赤白者，一阳下逆之不阖；拘缓鼠瘘者，一阳之不能从开从阖也。所谓门牡自亡，则开阖不得。久服强骨节者，假水融结，俨如人骨，象形异人，骨气以精。杀邪鬼者，奇生无偶，玉衡左旋，生阳偏胜，阴屈自敛。
所主诸疾，咸属去来不定，盖去来不定，正从开从阖之枢象也。不独入少阳，亦入少阴矣。故《内经》鼠瘘淡阴阂疟淋露之疾，皆名曰寒热病，则本经寒热两字，当贯通章，枢机之义，昭然可见矣。
《药性解》：牡蛎，味咸，性微寒，无毒，入肾经。主遗泄带下，喉痹咳嗽、荣卫虚热、去来不定、心胁下老痰痞积，宿血温疟、疮肿结核。贝母为使，喜甘草、牛膝、远志、蛇床，恶麻黄、吴茱萸、辛夷。
按：牡蛎本是咸水结成，故专归肾部，软坚收敛之剂也。
《景岳全书》：味微咸微涩，气平。用此者，用其涩能固敛，咸能软坚。专入少阴肾脏，随药亦走诸经。能解伤寒温疟、寒热往来，消瘀血，化老痰，去烦热，止惊痫心脾气痛，解喉痹咳嗽，疝瘕积块，痢下赤白，涩肠止便，禁鬼交遗沥，止滑精带下，及妇人崩中带漏，小儿风痰虚汗。同熟地，固精气，禁遗尿；同麻黄根，敛阴汗；同杜仲，止盗汗；同白术，燥脾利湿；同大黄，善消痈肿；同柴胡，治胁下硬痛；同天花茶，消上焦瘿瘤瘰疠结核。
《本草备要》：涩肠，补水，软坚。
咸以软坚化痰，消瘰疬结核，老血瘕疝；涩以收脱，治遗精崩带，止嗽敛汗，或同麻黄根糯米为粉，扑身，或加入煎剂。固大小肠。微寒以清热补水，治虚劳烦热，温疟赤痢。利湿止渴，为肝肾血分之药。王好古曰：以柴胡引之，去胁下硬；茶引之，消颈核；大黄引，消股间肿；以地黄为使，益精收涩，止小便利；以贝母为使，消积结。贝母为使。恶麻黄、辛夷、吴茱萸。得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。海气化成，纯雄无雌，故名牡。
《本经逢原》：牡蛎入足少阴，为轻坚之剂。以柴胡引之，去胁下痛；以茶引之，消项上结核；以大黄引之，消股间肿；以地黄引之，益精收涩止小便，肾经血分药也。《本经》治伤寒寒热，温疟洒洒，是指伤寒发汗后，寒热不止而言，非正发汗药也。仲景少阳病犯本，有柴胡龙骨牡蛎汤；《金匮》百合病变渴，有瓜蒌牡蛎散。用牡蛎以散内结之热，即温疟之热从内蕴，惊恚之怒气上逆，亦宜咸寒降泄为务。其拘缓鼠瘘，带下赤白，总由痰积内滞，端不出软坚散结之治耳。今人以牡蛎涩精，而治房劳精滑，则虑其咸降；治亢阳精伤，又恐其敛涩。惟伤寒亡阳汗脱，温粉之法最妙。其肉糟制，即蛎黄酱也。
《本草崇原》：牡蛎假海水之沫，凝结而成形，禀寒水之精，具坚刚之质。太阳之气，生于水中，出于肤表，故主治伤寒寒热，先热后寒，谓之温疟。皮毛微寒，谓之洒洒。太阳之气，行于肌表，则温疟洒洒可治也。惊恚怒气，厥阴肝木受病也。牡蛎南生东向，得水中之生阳，达春生之木气，则惊恚怒气可治矣。生阳之气，行于四肢，则四肢拘缓自除。鼠瘘乃肾脏水毒，上淫于脉。牡蛎味咸性寒，从阴泄阳，故除鼠痿。女子带下赤白，乃胞中湿热下注。牡蛎禀水气而上行，阴出于阳，故除带下赤白。具坚刚之质，故久服强骨节。纯雄无雌，故杀鬼。
《本草求真》：﹝批﹞入肾涩精，固气、化痰、软坚。
牡蛎专入肾，兼入肝。咸涩微寒。功专入肾，软坚化痰散结，收涩固脱。故瘰疬结核，血瘕遗精崩带，咳嗽盗汗，遗尿滑泄，燥渴温疟、赤痢等症，皆能见效。权曰：病虚而多热，宜同地黄、小草用之。好古曰：牡蛎入足少阴，以为软坚之剂，以柴胡引之，能去胁下硬；小茶引之，能消项上结核；以大黄引之，能消股间肿；以地黄为使，能益精收涩止小便，肾经血分药也。成无己曰：牡蛎之咸，以消胸膈之满，以泄水气，使痞者消、硬者软也。元素曰：壮水之主以镇阳光，则渴饮不思，故蛤蛎之类能止渴也。然咸味独胜，走肾敛涩居多，久服亦能寒中。
《得配本草》：得甘草、牛膝、远志、蛇床子良。贝母为之使。恶麻黄、吴茱萸、辛夷。
咸，平、微寒，涩。入足少阴经血分。主泄精带下，逐虚痰缩血，除鬼交，治温疟，止遗尿，散喉痹。收往来潮热，消胃膈胀满。凡肝虚魂升于顶者，得此降之，而魂自归也。
得杜仲，止盗汗；加麻黄根更好。得玄参，治男女瘰疬；得柴胡，治肠痛。配大黄，消痈肿；配鳖甲，消胁积。和贝母，消痰结；合花粉，消瘿瘤，并治伤寒百，合变渴。同干姜末，水调，涂阴囊水肿。热如火，若干燥再涂炎，小便利自愈。
《本草经解》：牡蛎气平微寒，秉天秋冬金水之气，入手太阴肺经、足太阳寒水膀胱经；味咸无毒，得地北方之水味，入足少阴肾经。气味俱降，阴也。
冬不藏精，水枯火旺，至春，木火交攻，发为伤寒热病，病在太阳寒水，所以寒热，其主之者，咸寒之味，入太阳壮水清火也。夏伤于暑，但热不寒，名为温疟，温疟阴虚，阴者中之守，守虚所以洒洒然也，其主之者，咸寒可以消暑热，气平入肺，肺平，足以制疟邪也。
肝虚则惊，肝实则恚怒，惊者平之，恚怒降之，气平则降，盖金制木也。
味咸足以软坚，平寒可以除拘缓，故主鼠瘘。
湿热下注于肾，女子则病带下，气平而寒，可清湿热，所以主之。
久服强骨节者，咸平益肺肾之功也。
《神农本草经读》：牡蛎气平者，金气也，入手太阴肺经；微寒者，寒水之气也，入膀胱经；味咸者，真水之味也，入少阴肾经。
此物得金水之性，凡病起于太阳，皆名曰伤寒，传入少阳之经，则为寒热往来，其主之者，藉得秋金之气，以平木火之游行也。
温疟者，但热不寒之疟也。症为阳明经之热病洒洒者，即阳明白虎证中，背微寒恶寒之义，火欲发而不能径达之也。主以特蛎者，取其得金之气，以解炎暑之苛，白虎命名，亦同此意也。
惊恚怒气，其主在心，其以在肝，牡蛎气平，得金之用以制木；味咸得水之用以济火也。
拘者筋急，缓者筋缓，为肝之病；鼠瘘者，即瘰疬之别名，为三焦胆经火郁之病，牡蛎之平以制风，寒以胜火，咸以软坚，所以全主之。
止带下赤白，与强骨节二句，其义互见于龟板注中，不赘。
《本经疏证》：牡蛎盐水结成，块然不动，无情者也。然潮涨则开，潮落则合，极似有情者何以故？宣伯聚潮候圆说云，圆则之连，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，故月有盈虚，潮有起伏，是以盈于朔望，虚于两弦，月为阴精，水之所生，日为阳宗，水之所从，故尽潮之期，月常加子，夜潮之候，月必在午，卯酉之月，阴阳之交，故潮大于余月，朔望之后，天地之变，故潮大于余日，一晦一明，再潮再汐，月经于天，水纬于下，进退消息，相为生成，斯天地之至信也。牡蛎之结，缘水沫为潮所荡而依于石，因是渐渐生长，假无成有，幻泡作坚，因潮而生，斯情系于潮，其与潮为吐纳也固宜，夫水，阴中之阳，潮则阳之动也，迎其涨则开以纳之，是召乎阳以归阴也，迨其退则合以茹之，是化其阴以清阳也，惟其召阳归阴，阴得阳以化，惟其化阴以宅阳，故阳由阴而清。愚谓人之生本于水，水之所以灌溉一身周流无滞者，又端赖夫火，假使水不纳火，则汪洋而无统摄，火不入水，则潘炽而能焚物。水火之相离合，阴阳之相激荡，必休作有时，消长有度，如伤寒之寒热，温疟之洒洒者矣，惊者气之散而不收，恚者气之愤而难达，怒气者报导之欲达而不得畅，伤寒寒热温疟酒酒，像潮来之候，惊恚怒气，像潮涨之形，以牡蛎迎而纳之，消而息之，是知牡蛎治伤寒寒热温疟洒洒也，治伤寒寒热温疟洒洒中之恚怒气耳。潮涨似缓，潮落似拘，牡蛎者偏能于缓时纳物果腹，以济拘时之饥，则其除拘缓之义可识矣。聚沫而成块磊中，比之聚痰而生瘘，遂致瘘中血脉不行动者，正相反也，使其中吐纳生气鼠瘘自消，亦实理之所在耳。妇人带下，有胎产乳字等故，不比女子一皆由经水不调，但使天癸应时，如潮之起落不爽，又何赤白带下足虑耶？主伤寒寒热温疟洒洒惊恚怒气，所谓化阴以清阳也。除拘缓鼠瘘，则所谓召阳以归阴也。伤寒金匮两书，用龙骨者七方，用牡蛎者十二方，龙骨牡蛎同用者五方，用龙骨不用牡蛎者二方，用牡蛎不用龙骨者七方，夫不参其同用，不足知其相联之奥妙，不参其独用，不足显其主治之功能。欲参其独用之最亲切有味者，在外感莫如蜀漆散、牡蛎汤之并治牡疟，在内伤莫如天雄散之治虚劳，白术散之养胎气。夫之发必由痰固于中，痰则水为火抟而成者也，邪火抟痰，身中之火与俱，斯外达无徒，虽表间但患寒多，而不知正患热盛也，故仗蜀漆吐去痰涎，以刘其根，以云母龙骨使阳返于土，邪达于外，当留者，当去者去，倘若外更束寒，毛穷痹阻，则必用麻黄甘草大开其外以散其寒，然蜀漆之吐，仅使阳徒土达，云母龙骨，引阳使还土而已，麻黄则使阳徒水达，故当易以牡蛎，使当返本之阳归水中，而不得用龙骨矣，以是如龙骨之用，在火不归土而抟水，牡蛎之用，在阳不归阴而化气也，人之精气，禀于有生之先，既已损则，必赖后天方能生长，以故天雄于至阴中牡阳，白术于淖湿中助气，苟徒倚以入肾，适足以耗阴，乃欲其生气生精，无是理也，用龙骨是敛二物之气入脾，使脾充而气旺，气旺而精生矣。妊娠者，钟阴于下，吸阳于上，故每经信乍阻，胎元尚稚，吸取不多，则阴阳交阻于土，为胸痛呕渴，夯者见此，未免用清，殊不知削其阳，正以伤其胎耳，岂若川芎于血中出其不合盛之阳，白术于中宫扶其不合衰之土，蜀椒以降阳气下归，牡蛎以召入阴中之为愈乎?于是又知龙骨之引火归土，可藉以化气生精，牡蛎之召阳归阴，可藉以平阳秘阴矣。龙骨牡蛎联用之证，曰惊狂曰烦惊，曰烦躁，似二物多为惊与烦设矣，而所因不必尽同，何也？盖惊怖火邪，皆从惊发得之，太阳伤寒加温针必惊，少阳吐下则悸而惊，是知惊者不必泰山崩于前见闻骇于骤，随证可致，随处异源，善哉素问举痛论曰，必无所依，神无所归，虑无所定，数言括尽惊之状，是则心无所依，神无所归，虑无所定，即可谓之惊，岂必别有他故也。然曰伤寒脉浮，医以火迫劫之，谓之亡阳，治以救逆，岂救逆汤遂可与四逆比耶？夫心也，神也，虑也，皆阳之作用也，无所依，无所归，无所定，是阳不守舍矣，非阳亡而何？虽然，阳之亡有别，以发汗而致者，先动其阴，后动其阳，故阳动而阴逆，仅止阴之逆，阳气乃得奠安，以惊而致者，先动其阳，仅曳动其阴。故阳虽动而阴不逆则安其阳召使归阴，自弭贴矣，是故脉浮更遭火迫以致亡阳，迥非发汗多或重发汗可比。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，又岂可与四逆同日语哉！然此可为太阳温针少阳吐下者言耳。若虚劳之桂枝加龙骨牡蛎汤，中风之风引汤，其可以是为说耶？夫桂枝加龙骨牡蛎之证，曰脉芤动微紧，男妇失精，女子梦交，芤动者阳之越，微紧者阴之结，惟其阳不归阴，是以阴气为结，惟其阴愈结，斯阳愈不归，土者生阴之源，水者元阳之配，土不藏阳，水不摄阳，则阳之无所依无所归无所定，与因惊者不异矣。和其外之阳，使受摄于内，奠其阳之窟，使吸引于外，一转移间，安内攘外强干弱枝之义备焉，绝不因惊与因惊之证，无有不合矣。若夫风引汤之除热瘫痫，仍缘邪郁生惊，因惊而甚，其与柴胡加龙骨牡蛎汤，黍铢不爽者也。大率龙骨牡蛎，推挽空灵之阴阳，与他发敛着物之阴阳者异，故桂枝、柴胡、承气汤无不可会合成剂，而摄阳以归土，据阴以召阳，实有联络相应之妙，此所以治内伤治外感，均可随地奏功，无顾此失彼之隔亥也。
小柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤，以胸胁满结而用牡蛎，所谓主伤寒寒热温疟洒洒中惊恚怒气者，然惊恚怒气，所以为胸胁满结何故？夫当潮盛涨之时，其气正如怒而不泄，惟其怒而不泄，斯喷沫聚泡涌于水上，乃遂不与水化，而随水激荡，倘适与崖石相着，日久遂成有生之物，以与水相吞吐。人之阴盛涨而寒，阳盛涨而热，其飈举风发之时，岂无怒气当先，如喷沫如聚泡者，其混处寒热中者，仍随寒热为聚散，其适者于嶕奥之区，则遂凝结不散，而满且硬矣。治之以牡蛎，是欲致生气于其间，使仍与寒热相化而俱消也。然则腰已下水气，百合病渴不已，亦岂喷沫聚泡所可拟耶？是则不然，是皆病在下，而其源在上，牡蛎泽泻散证，水畜于下，上焦之气不能为之化，故类萃商陆葶苈以从上下降，泽泻水藻以启水中清气上行，栝蒌牡蛎，则一以上济其清，一以下召其浊，而使之化耳。况栝蒌牡蛎散证，原系百合病，既历久变渴，又弥久不差，则为上已化而下不化，用栝蒌生上之阴，以和其渴用牡蛎为下之囊签，吸已化之阳使下归而化阴，济上之亢，通下之道，俾溺时得快，然百合病遂净尽无余，又何不可？惟侯氏黑散之治四肢烦重，心中恶寒不足，是阳气困于内，而浮越于四末，既以桂术细辛干姜振作其中阳矣，召四末之阳使归于内者谁？则牡蛎之用可知矣。因是识召阳归阴非止一端，凡上为阳则下为阴，外为阳则内为阴，均可以是推之者也。
《本草新编》：牡蛎，味咸，气平、微寒，无毒。左顾者良，火煅末用。入少阴肾经。软积癖，消结核，去胁下硬，泻热消肿，益精，遗尿可禁，敛阴汗如神，摩宿血，消老痰，绝鬼交，收气滞。但止可为佐使。佐之补则补，佐之攻则攻，随药转移，不能自主也。
或疑牡蛎乃涩精之药，先生独削而不谈，何也？曰：盖牡蛎涩精，而精愈遗，虽非牡蛎之故，殊不知牡蛎涩精，而精必利而后可止，非涩精之可止也。
或谓牡蛎非涩药也，使牡蛎为止涩之药，如何仲景张公伤寒书中载大病瘥后，腰以下有水气者，用牡蛎泽漆散之乎？曰：嗟乎。大病之后，水不能下行，原宜用补以消水。但伤寒经汗、吐、下之余，元气不能骤生，单用泽泻未免太泄其水，而元气随水而尽泄。故用牡蛎于利之中以涩之也。利中带涩，则水泄而元气无亏，是泄中有补之道存焉，真善用利耳。谁谓牡蛎非涩药哉。
或疑牡蛎既可于利中用涩，安在止精不可与利水并用耶？曰：不可于利中用涩，而精不可于涩中兼利也。盖精愈涩而愈遗，补精而带涩，则徒补无益，故遗精之病，断不可用牡蛎耳。然亦有用之而效者，乃玉关大开，不得已而用之，以闭精于一时，而终不可恃之为长服之剂也。
《本草分经》：咸，微寒，涩。体用皆阴，入肝肾血分。软坚化痰，收脱敛汗，清热补水，固肠利湿，止渴。
《本草思辨录》：鳖甲、牡蛎之用，其显然有异者，自不致混于所施。惟其清热软坚，人每视为一例，漫无区分。不知此正当明辨而不容忽者。甲介属金，金主攻利，气味咸寒则入阴，此二物之所同，清热软坚之所以并擅。而其理各具，其用亦因而分。鳖有雌无雄，其甲四围有肉裙，以肉裹甲，是为柔中有刚，阴中有阳。蛎有雄无雌，块垒相连如房，房内有肉，是为刚中有柔，阳中有阴。鳖，介属而卵生色青，则入肝而气沉向里。蛎，介属而化生色白，且南生东向，得春木之气，则入肝而气浮向外。向里则下连肾，向外则上连胆。《本经》于鳖甲主心腹症瘕坚积，于牡蛎主惊恚怒气拘缓。仲圣用鳖甲于鳖甲煎丸，所以破症瘕。加牡蛎于小柴胡汤，所以除胁满。所谓向里连肾、向外连胆者，正即此可推，其软坚不能无銛钝之差，清热亦大有深浅之别也。由斯以观，凡鳖甲之主阴蚀、痔核、骨蒸者，岂能代以牡蛎。牡蛎之主盗汗、消渴、瘰疬颈核者，岂能代以鳖甲。鳖甲去恶风肉而亦敛溃痈者，以阴既益阳遂和也。牡蛎治惊恚而又止遗泄者，以阳既戢而阴即固也。
《医学衷中参西录》：味咸而涩，性微凉。能软坚化痰，善消瘰疬，止呃逆，固精气，治女子崩带。《神农本草经》谓其主温疟者，因温疟但在足少阳，故不与太阳相并为寒，但与阳明相关为热。牡蛎能入其经而祛其外来之邪。主惊恚怒气者，因惊则由于胆，怒则由于肝，牡蛎咸寒属水，以水滋木，则肝胆自得其养。且其性善收敛有保合之力，则胆得其助而惊恐自除，其质类金石有镇安之力，则肝得其平而恚怒自息矣。至于筋原属肝，肝不病而筋之或拘或缓者自愈，故《神农本草经》又谓其除拘缓也。
牡蛎所消之瘰疬，即《神农本草经》所谓鼠瘘。而其所以能消鼠瘘者，非因其咸能软坚也。盖牡蛎之原质，为炭酸钙化合而成，其中含有沃度（亦名海典），沃度者善消瘤赘瘰疬之药也（医方篇下附有验消瘰丸案可参观）。
龙骨、牡蛎，若专取其收涩可以煅用。若用以滋阴，用以敛火，或取其收敛，兼取其开通者（二药皆敛而能开），皆不可煅。
若作丸散，亦可煅用，因煅之则其质稍软，与脾胃相宜也。然宜存性，不可过煅，若入汤剂仍以不煅为佳。今用者一概煅之，殊非所宜。
【现代药理研究】
·牡蛎具有抑制脊髓灰质炎病毒作用。
·牡蛎有促吞噬作用。还能增强动物对肺炎杆菌感染的抵抗力，且与腹腔给药的剂量有关。
·牡蛎有增强体液免疫作用。
·牡蛎有抗溃疡作用。
·牡蛎有增强消化力作用。
·牡蛎有放射增敏作用，有强化γ-射线杀灭癌细胞的作用，增敏率达34.5%～52.6%，但放疗前给药无增敏作用。
·牡蛎有滋阴润燥、保肝益肾作用。
·提取的牡蛎多糖具有降血脂、抗凝血、抗血栓、促进机体免疫机能和抗白细胞下降作用等。
·牡蛎能抑制神经肌肉的兴奋性，还能降低毛细血管通透性。