狗脊(《本经》)

狗脊为蚌壳蕨科多年生草本植物金毛狗脊的根状茎。主产于福建、四川、云南、浙江等地。原植物生于山脚沟边及林下阴湿处酸性土上。味苦、甘，性温。归肝、肾经。功效补肝肾、强腰脊、祛风湿。临床用名有狗脊、烫狗脊。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治腰背强，关机缓急，周痹寒湿膝痛，颇利老人。
《名医别录》：味甘，微温，无毒。主治失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪，淋露，少气，目，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。
《药性论》：味苦，辛，微热。能治男子女人毒风软脚，邪气湿痹，肾气虚弱，补益男子，续筋骨.
《开宝本草》：味苦、甘，平，微温，无毒。疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气，目暗，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。
《本草纲目》：强肝肾，健胃，治风虚。
《本草经疏》：狗脊禀地中冲阳之气，而兼感乎天之阳气，故其味苦，其气平。《别录》云甘，微温无毒，兼火化也。苦能燥湿，甘能益血，温能养气，是补而能走之药也。入足少阴。肾主骨，骨者肾之余地。肾虚则腰背强，机关有缓急之患矣。周痹寒淡膝痛者，肾气不足而为风寒湿之邪所中也，兹得补则邪散痹除而膝亦利矣。老人肾气衰乏，肝血亦虚，则筋骨不健，补肾入骨，故利老人也。失溺不节，肾气虚脱故。经曰：腰者肾之府，动摇不能，肾将惫矣。此腰痛亦指肾虚而为湿邪所乘者言也。气血不足，则风邪乘虚客之也，淋露者，肾气与带脉冲任俱虚所致也。少气者，阳虚也。目得血而能视，水旺则瞳子精明。肝肾俱虚故目暗。女子伤中，关节重者，血虚有湿也。除湿益肾，则诸病自瘳。坚脊，俯仰利矣。
简误：肾虚有热，小水不利，或短涩赤黄，口苦舌干，皆忌之。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气平，微温。无毒。根采类金毛狗脊，故假为名；恶败酱，使萆薢。治腰背强疼，关机缓急。理脚膝软弱，筋骨损伤。女子伤中欠调，老人失溺不节。周痹寒湿，并可医痊。
《本草乘雅》：狗脊绵韧，如筋如骨，味苦性坚，而叶对生，犹脊分两肋也。能强关机者，唯精与气，体用俱备故也。
此以功用立名，亦因形相类也。狗，叩也，声有节，若叩物也；脊，积也，积续骨节筋脉上下也。主肝肾体用，权衡形藏之关机者也。故治寒湿周痹，致关机缓急，为腰背强，及膝痛。颇利老人者，利老人之筋骨关机也。别录甄权，广关机及腰痛，膝痛，及脚弱软脚，伤中，及关节重，筋骨绝。若坚脊，即所以强肝肾，健筋骨，以利俯仰，少气，即关机失利之故也。济生方治冲任寒热，室女白带，此又广关机不利冲任与带。并可广阳维、阴维，阳乔、阴乔，以及督与十二经脉经络之失利关机，则凡关机为病，与病及关机者，咸可因势而利导之。吴缓方。病后足肿，狗脊煎汤渍洗，此法金匮要略治百合病。百合煎汤洗之。百合病者，百脉之宗主为病，此筋骨脉络之关机为病也。以此推广，真不胜其用，唯在专司佐使者何如耳。
《药性解》：狗脊，味苦甘，性微温，无毒，入肾、膀胱二经。主肾气虚弱、风寒湿痹、腰膝软弱、骨节作疼、老人失溺不节，女子伤中淋露。萆薢为使，恶败酱。
按：狗脊入肾，故主骨病；入膀胱，故主湿病。
《本草备要》：平补肝肾。
苦坚肾，甘益血，能强汗。温养气。治失溺不节，肾虚。脚弱腰痛，寒湿周痹。经曰：内不在脏腑，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，命曰周痹。除风虚、强机关、利俯仰。滋肾、益肝，则骨健而筋强，有黄毛如狗形，故曰金毛狗脊。萆薢为使。熬膏良。
《本经疏证》：凡兽之脊负重者坳贴而不挠，行远者平铤而矢发，绝有力者穹突而倾前，狗则便儇捷之尤也。故其脊坳突随时，折旋任意，奔鼠则挺，捕逐则倾，回转如风，蹲起如浪，乃草之根有以似其形，则能通关节可知矣。黑主肾，青主肝。肾者作强之本，伎巧所由出，肝者能极之本，屈伸所由发。相连而周运一身，出于下者为坚强，出于上者为例捷，乃草根之皮肉有以似其色，则能利机括可知矣。人之脊为骨之长，凡骨之屈伸以节，节之能屈伸以脱，脱则屈伸之机括，究在筋而不在骨，惟脊寸寸有节，节皆不脱，乃能屈伸，是骨也而含筋之用，为一身关机之所属。狗脊者皮黑肉青绿，律以肝主筋肾主骨之义，绝似骨含筋用。周痹者，风寒湿之气，内不在脏，外未发于皮，致真气不能周也。故其治在刺法则痛从上下者，先遏其下，后脱其上，从下上者，先遏其上，后脱其下，是截其流以探其源。狗脊之所治，腰背强，是其源关机缓急，寒湿膝痛，是其流关机缓急，所谓左缓右急，右缓左急者也。寒湿膝痛，所以别湿热膝痛风湿膝痛也。夫众痹之痛，各在其处，更发更止，更起更居，以右应左，以右应右，是以不得为周，今曰关机缓急，则非以右应左，以左应右矣。曰寒湿膝痛，则必更发更止，更起更居，各在其处矣。故关机缓急，冠于周痹之前，而寒湿膝痛，系于周痹之后，以明寒湿膝之非周痹，惟关机缓急乃为周痹，而腰背强则狗脊之主证，为两病之所均有也。此本经之最明析周详，遥应灵枢周痹篇黍铢无漏者也。虽然，味苦气平，则性专主降，惟其苦中有甘，平而微温，乃为降中有升，降中有升，是以下不能至地，本专主降，是以上不能至天，而盘旋于中下之际，为活利之所凭借，非补虚亦非泄邪，有邪者能活利，无邪者亦能活利，是以颇利老人句，着于痹膝痛两证之外，以见其不专治邪耳。其别录以疗失溺不节，更治男女有异何也？盖溺虽出于膀胱，而启闭由于肾，启闭之以时，犹关节之以利，利者过利，必有不利者过于不利，利者以时，则不利者利矣。所以然者，肾固主藏五脏六腑之精而敷布周身百节者也，故以启闭之机关，可验屈伸之机关，以屈伸之机关，可揣启闭之机关，用是知狗脊所治之失溺不节，必机关有倔强之萌者矣。治痿者独取阳明，阳明者主宗筋，宗筋主束骨而利机关，病涉宗筋，男女自应有别，脚弱俯仰不利，痿之似而缓急之根，关节重则之似而亦缓急之根，其源于湿一也。特宗筋纵者，其病也疾，宗筋缩者，其病也徐。故男子用狗脊，遇弱而无力，即应投之，女子用狗脊，虽至关节已重可也。
【现代药理研究】
100%狗脊注射液给小鼠腹腔注射20g/kg，连续14日给药使心肌对86Rb的摄取可增加54%，有明显增加。