玄参(《本经》)

玄参为玄参科植物玄参的干燥根。多系栽培。主产于浙江、四川、湖北、安徽、江苏等地。原植物生于野草丛中或林下阴湿处。喜凉爽气候，耐旱又耐寒，向阳排水良好的砂质或石灰质土壤最适宜生长。味甘、苦，咸，性寒。归肺、胃、肾经。功效清热凉血、养阴生津、解毒散结、润肠通便。临床用名有玄参、蒸玄参。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主治腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。
《名医别录》：味咸，无毒。主治暴中风、伤寒，身热支满，狂邪、忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五藏。久服补虚，明目，强阴，益精。
《药性论》：使，味苦。能治暴结热，主热风头痛，伤寒劳复，散瘤瘿瘰疬。
《日华子本草》：治头风，热毒，游风，补虚，劳损，心惊，烦燥，劣乏，骨蒸，传尸，邪气，止健忘，消肿毒。
《开宝本草》：味苦、咸，微寒，无毒。疗暴中风伤寒，身热支满，狂邪忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，不水，止烦渴，散颈下核，痈肿，心腹痛，坚症，定五脏。久服补虚明目，强阴益精。
《药类法象》：足少阴肾经之君药也，治本经须用。
《汤液本草》：《象》云：足少阴肾经之君药也，治本经须用。
《本草》云：主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。主暴中风伤寒，身热支满，狂邪，忽忽不知人，温疟洒洒，血瘕，下寒血，除胸中气，下水，止烦渴。
易老云：玄参乃枢机之剂，管领诸气，上下肃清而不浊，风药中多用之。故《活人书》治伤寒阳毒，玄参升麻汤，治汗下吐后毒不散，则知为肃清枢机之剂。以此论之，治空中氤氲之气，无根之火，以玄参为圣药。
《本草衍义补遗》：气微寒味苦，乃足少阴肾经之君药也。《本草》云：主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明，主暴中风。易老云：玄参乃枢机之剂，管领诸气，上下肃清而不浊。以此论之，治虚中氤氲之气，无根之火，以玄参为圣药也。
《本草发挥》：洁古云：气寒味苦。治心中懊憹，烦而不得眠，心神颠倒欲绝，血滞，小便不利。东垣云：足少阴肾经君药也，治本经须用。
《本草纲目》：肾水受伤，真阴失守，孤阳无根，发为火病。法宜壮水以制火，故玄参与地黄同功。其消瘰疬亦是散火，刘河间言结核是火病。
滋阴降火，解斑毒，利咽喉，通小便血滞。
《本草经疏》：玄参正禀北方水气，而兼得春阳之和，故味苦而微寒无毒。《别录》兼咸，以其入肾也，为足少阴经君药。黑乃水色，苦能下气，寒能除热，咸能润下软坚，故主腹中寒热积聚，女子产乳余疾。补肾气，令人明目者，益阴除热，故补肾而明目也。热则生风，故主暴中风，及疗伤寒至春变温病，身热支满，狂邪忽忽不知人。主温疟洒洒者，邪热在表也。胸中气亦邪热也。止烦渴，散项下核痈肿者，解热软坚之效也。心腹痛亦热也。坚症者，内热血瘀而干也。益阴除热，故定五脏，久服补虚强阴益精也。散结气而能软坚，故主瘰疬也。散结凉血降火，故解斑毒，利咽喉也。下寒血三字疑有误。
简误：血少目昏，停饮寒热支满，血虚腹痛，脾虚泄泻。并不宜服。
《本草蒙筌》：味苦、咸，气微寒。无毒。恶耆枣姜茱，黄芪、大枣、生姜、山茱。反藜芦一味。可为君药，惟走肾经。强阴益精，补肾明目。治伤寒身热支满，忽忽如不知人。疗温疟寒热往来，洒洒时常发颤。除女人产乳余疾，驱男子骨蒸传尸。逐肠内血瘕坚症，散颈下核痈肿。盖此乃枢机之剂，管领诸气，上下津清而不致浊。治空中氤氲之气，散无根浮游之火，惟此为最也。
《本草乘雅》：玄正子半，一阳将复之时也。非动非静，若显若匿，一点微芒，万钧之力；其味苦，已向乎阳，其气寒，未离乎阴，俨似少阴之枢象。参赞化育之元始，具备少阴之体用者也。主治功力，与芍药相似，芍则端倪已破，玄则酝藉幽微，故主寒热积聚之欲成坚凝闭密，与产乳余疾之已出未净，补肾气者，补肾气方萌之机兆，非补肾藏欲藏之形质。体用周备，则精华上注，故令目明。
冬三月，此谓闭藏，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，非水凝如石之肾气独沉矣。
《药性解》：玄参，味苦咸，性微寒，无毒，入心、肺、肾三经。主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，除心烦，明眼目，理头风，疗咽喉，消瘿瘤，散痈肿，解热毒。恶黄芪、干姜、大枣、山茱萸，反藜芦。勿犯铜器，饵之噎喉损目。
按：玄参气轻清而苦，故能入心肺，以清上焦之火；体重浊而咸能润下，故能入肾部，以滋少阴之水。所以积聚等症，靡不疗之。
《药鉴》：气寒，味苦咸，无毒，足少阴肾经群药也。强阴益精，补肾明目。疗温疟寒热往来，洒洒时常发颤。逐肠内血瘕坚症，散颈下痰核痈肿。管领诸气上下，肃清而不浊。统治咽喉肿痛，软利而即消。去结热，消肿毒。除心中懊憹，烦渴不得眠，心神颠倒欲绝，血歉便不利，及肢满狂邪，忽不知人，并伤寒汗吐下后，毒后能散。诚为肃清枢机之剂，即此能治空中氤氲之气，去浮游无根之火。又痰药用之，即能消痰，何也？气理则痰自清也。反藜芦。
《景岳全书》：味苦甘微咸，气寒。此物味苦而甘，苦能清火，甘能滋阴。以其味甘，故降性亦缓。本草言其惟入肾经，而不知其尤走肺脏，故能退无根浮游之火，散周身痰结热痈，逐颈项咽喉痹毒、瘰疬结核，驱男女传尸，烦躁骨蒸，解温疟寒热往来，治伤寒热斑支满，亦疗女人产乳余疾，或肠中血瘕热症，并疗劳伤痰嗽热烦，补肾滋阴，明目解渴。
《本草备要》：补水，泻无根之火。
苦咸微寒。色黑入肾。能壮水以制火，散无根浮游之火。肾水受寒，真阴失守，孤阳无根，发为火病。益精明目，利咽喉，通二便。治骨蒸传尸，伤寒阳毒发斑，亦有阴证发斑者。懊憹郁闷不舒。烦渴，温疟洒洒，喉痹咽痛，本肾药而治上焦火证，壮水以制火也。肾脉贯肝膈，入肺中，循喉咙，系舌本。肾虚则相火上炎，此喉痹、咽肿、咳嗽、吐血之所由来也。潮热骨蒸，亦本于此。此与黄芪能治下焦带浊崩淋同义。瘰疬结核，寒散火，咸软坚。痈疽鼠瘘。音漏。脾虚泄泻者忌用。恶黄芪、山茱、姜、枣，反藜芦。
《本经逢原》：苦微寒，无毒。反藜芦。
黑参入足少阴肾经，主肾水受伤，真阴失守，孤阴无根，亢而僭逆，咽喉肿痛之专药。又治伤寒阳毒，汗下不解，发斑咽痛，心下懊憹，烦不得眠，心神颠倒欲绝者俱用。玄参专清上焦氤氲之气，无根之火。《本经》治腹中寒热积聚，女子产乳余疾，并可清有形热滞，故消瘰疬结核，治目赤痛肿。《本经》又去补肾气，令人明目，不特治暴赤肿痛，总皆散结清火之验也。但其性寒滑，脾虚泄泻者禁用。
《本草崇原》：玄乃水天之色，参者参也，根实皆黑。气味苦寒，禀少阴寒水之精，上通于肺，故微有腥气。主治腹中寒热积聚者，启肾精之气，上交于肺，则水天一气，上下环转，而腹中之寒热积聚自散矣。女子产乳余疾者，生产则肾脏内虚，乳子则中焦不足，虽有余疾，必补肾和中。玄参滋肾脏之精，助中焦之汁，故可治也。又曰补肾气，令人明目者，言玄参补肾气，不但治产乳余疾，且又令人明目也。中品治病，则无久服矣，余俱仿此。
《本草求真》：﹝批﹞制肾浮游之火攻于咽喉。
玄参专入肾。苦咸微寒，色黑入肾，书虽载能壮水，以制浮游无根之火攻于咽喉。肾脉贯肝膈，入肺中，循喉咙，系舌本，凡肾水虚损，相火上炎者，多有喉痹咽肿、咳嗽吐血等症，谓其肾水受伤，真阴失守，孤阳无根，发为火病，得此色赤性润微寒以为节制，则阳得阴归，而咽喉不致肿痛而莫已也。然此只可暂治，以熄其火，非若地黄性禀纯阴，力能温肾壮水，以制阳光。即书有言服此玄参，可以益睛明目，消痰除嗽，及治一切骨蒸传盦发斑，发斑有阴有阳，此止就阳毒言耳。懊憹烦渴，瘰疬痈疽等症，皆是从其浮游火熄起见而言，病无不治，非真真阴亏损，必藉此以为之壮。玄参其性微寒，故止可以折火，不能以滋阴。若使病非火起，则服此寒滑之味，不更使病转剧乎。是以书载脾虚泄泻，服此黑参为大忌耳。
《得配本草》：恶黄芪、大枣、山茱萸。反藜芦。
微苦，微寒。入足少阴经。清上焦氤氲之热，滋下焦少阴之水。治伤寒沉昏身热，疗温疟寒热发颤，退无根浮游之火。为清肃枢机之剂。
得花粉，治痰结热痈。配大力子，治急喉痹风；配甘草、桔梗，治咽喉肿痛；配升麻、甘草，治发斑咽痛。佐二地，除阴虚火动。煮猪肝，治赤脉贯瞳，研末，敷年久瘰疬，塞鼻疮。
脾虚泄泻，肾经痘，二者禁用。
肾水本寒，虚则燥热，非凉补不能滋水之不足。至有虚而宜温养者，亦肾经之不足也。由精水虚乏，肾气散而无附故尔。所以补水之中，宜加人参、杞子、菟丝之类，以助其阳。阳气盛，阴水自生，非滋水专恃乎凉剂也。但补水之阳，先天之不足者居多；滋水之阴，后天之失守者过半。且近今天运日薄，生不之源日浅。人之真水，禀受无多，而戕贼之者十有八九，酒色之徒，劳伤之辈，将此一勺之水，消耗殆尽，未有不损乎其脏者。所以阴虚火动者比比矣。李士材云：肾之经虚则寒，肾之脏虚则热。玄参助补阴之剂以滋水，劳瘵者所必需也。
《本草经解》：玄参气微寒，秉冬天寒水之气，入少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入于少阴心经；手厥心包络经。气味俱降，阴也。
腹中者，心肾相交之区也，心为君火，心不下交于肾，则火积于上而热聚；肾为寒水，肾不上交于心，则水积于下而寒聚矣。元参气寒益肾，味苦清心，心火下降，而肾水上升，升者升而降者降，寒热积聚自散矣。
女子以血为主，产乳余疾，产后诸症，以产伤血也，心主血，味苦清心，所以主之。
补肾气者，气寒壮水之功也。
令人明目者，益水可以滋肝，清心可以泻火，火平水旺，目自明也。
《神农本草经读》：元参主产乳余疾者，以产后脱血，则阴衰而火无所制，治之以寒凉，既恐伤中；加以峻补，又恐拒隔，惟元参清而微带补，故为产后要药。
《神农本草经百种录》：味苦，微寒。主腹中寒热，积聚，皆火气凝结之疾。女子产乳余疾，产后血亏，冲脉之火易动。清血中之火，则诸疾平矣。补肾气，令人目明。除阴分之火，则头目清明矣。
玄参色黑属肾而性寒，故能除肾家浮游上升之火。但肾火有阳有阴，阳火发于气分，火盛则伤气。《内经》所谓有壮火食气是也。阴火发于血分，火盛则伤血。《内经》所谓诸寒之而热者取之阴是也。产后血脱，则阴衰而火无所制，又不可以寒凉折之，气血未宁，又不能纳峻补之剂。惟玄参宁火而带微补，用之最为的当也。
《本经疏证》：大寒者固密严厉之寒，火气遇之则折；微寒者轻扬飘洒之寒，火气遇之则化。苦，发气者也，咸能润下，泄气者也，元参味苦咸而气微寒，故能于火气之郁伏者发而化之，散漫者泄而化之。其所由然，则以其根生时青白，干即紫黑耳。青白者万物成始成终之色也，乃忽发紫赤之茎，见水火之互形，寒热之错杂，且其叶冲决四出，其花钩棘坚利，徒具伤害之能，绝无冲和之概，向所谓成始成终者，竟成寒热交战之祸灾，将不获其终，幸而火既西流，露已降白，钩棘坚利之花，仍为肃降形色而结实，不赤不紫，独得为黑，则无成有终者在此，即其根生则青白，干则变黑者，义亦在些矣。其在于人，青者温升也，白者肃降也，温升之气媾于上，则为肃降之资以归于肾。倘上媾而不为之化，新者不化，陈者遂不能复上，陈陈相因，积聚于中，是其气发于阴而乱于阳，出于血分而交互于气分，故在妇人产乳之后，尤多有之。惟宣其飘洒轻扬之化，则降者自降，归者自归，是元参之功，本经所谓补肾气者在此，别录所谓定五脏者亦在此矣。卢子繇曰，元参味苦为已向于阳，气寒为未离于阴，云补肾气者，是补肾气作用之枢机，非补肾脏主藏之形质也。刘潜江曰，元参所疗，皆本于气之化热，故为热所结之气，不限上下，不分虚实，皆可肃清矣。夫实为邪实，除邪不能全藉元参，则假元参化气之并于邪者；虚为正虚，补虚尤不可全藉元参，则假元参助气之歉于正者。惟然，故凡血液痰饮六淫七情，已离乎阴，未尽着于阳，趋于热遂与热俱化者，服此能使化于热者仍转，趋于阳者仍归，邪势不能诱引正气附从，正气即能抵拒邪气之侵犯，此别录所列功能，均可以此义裁之矣。
《本草新编》：元参，味苦、咸，气微寒，无毒。忌铜器，犯之噎喉丧目。入肺、肾、胃三经。强阴益精，补肾明目。治伤寒身热支满，忽忽如不知人；疗温疟寒热往来，洒洒时常发颤；除女人产乳余疾，祛男子骨蒸传尸，逐肠风血瘕坚症，散头下痰核痈肿。乃枢机之剂，领诸气上下，肃清而不致浊，治空中氤氲之气，散无根浮游之火，惟此为最。前人之论如此，近有轻之不用，即用之，不敢多。岂知元参乃君药，实可恃之夺命以救人者乎。夫天下尤难治者，火症也；火症之中，尤难降者，无如胃、肾之二火。肾火沸腾，乃龙雷之火也，其势尤烈，以苦寒折之，反致增焰，焚林劈木，每在阴寒大雨之时，夏日炎氛之间，一遇凉风白露，龙雷收藏矣。故以苦寒直治，不若以微寒从治。元参正微寒之品，而又善散浮游之火，治之正复相宜，此治肾火之所必需也。若胃火之起，势若燎原，不尽不止，往往热气腾天，火星口出，登高而歌，弃衣而走，见水而入。苟不以辛凉大寒之药救之，乃发狂亡阳，立时身丧，此非急用白虎汤不可。然石膏过寒，多服损胃，虽一时救急，不可以善后。元参治空中氤氲之气，泻火正其所长。石膏之后，即续之以元参，则阳火自平，而阴火又长，何至有亡阳之惧乎，此又治胃之所必需也。但勺水难以救焚，反致至焰。若胃火乃阳火也，必多用元参，然后可以遏其势；而肾火乃阴火也，亦必多用元参，然后可以息其炽。况元参原是君药，多用始易成功，少用反致偾事，不妨自一两用至五、六两，以出奇制胜。倘畏首畏尾，不敢多用，听其死亡而不救，冀免于无过难矣。吾愿行医者，闻吾言而重用元参，以治胃、肾之二火可乎。
或问元参以退胃、肾之火，既不损胃，又且滋阴，但必须多用，不妨一两以用至五六两，毋乃太多，恐脾胃难于承受，万一变生饱闷、不欲饮食之症奈何？噫！免过虑矣。夫胃、肾之火上腾者，由于下之无水也。火旺之极，乃不亏之极，不水亏，乃火不旺。天地之道，阴阳之道，阴阳所相根。人身之中，水火原以相召，有水以制火，乃火安平，下焦断不沸越于上焦也。故火不得水乃已，一得水乃相安，敛戢甚神且速也。然乃火之腾空，正望水不可得，惟恐水之细微，不足以解其燥烈之炎氛，岂有得滂沱及厌恶作祟之理。是以入于胃而胃苏，入于脾而脾乐，况胃、肾二火杪，各经之不皆烁，水即滂沱，尚恐分润之不足，何至有触留于补，胃艰于承受，致生饱闷不欲食之症哉？此必无之事，可放胆用之。而吾犹以为少耳，更当佐之以麦冬，益之以生地、甘菊，庶几同群共济，有露足之快也。
或疑元参退浮游之火，退上焦之虚火，非退下焦之虚火。吾子盛称其功，得无错认肾中之火上游耶？非错也。夫浮游之火，正下焦之火，非上焦之火。凡火在上焦者，盛易消；火在下焦者，炎难息。元参解下焦之火，故非多用，不能成功。盖上焦之火，肺火也、心火也。肺火用黄芩，心火用黄连，不易之法也。肺火虽盛，黄芩用二钱，无不清凉；心火虽烈，黄连用三钱，无不消灭。正以上焦之火，原易杪，又易解故也。若下焦之火，非出之于肝木，即出之于肾水。肝、肾之火，皆龙雷之火也，忽然上腾，忽然下降，其浮游无定之状，实予人难以捉摸，非大用元参，乃水不足济火，其焚林劈木之威，有不可言者矣。人见用元参不能降火，谁知是少用元参，不能以益水耶。总之，实火可泻，而虚火可补。泻实火，可少用寒凉，而泻虚火，必须多用滋润。此元参退肾、肝之虚火，断宜多用，以定浮游，切戒少用，以增其酷烈也。
或疑元参退浮游之火，火退又用何药，便浮游之火不再浮游，抑仍用元参为善后之策乎？夫元参可以退一时之火，安能退久远之火。火性杪，非水不足以济一时之急；火性又善藏，非水不足以救万火之炎。用元参以降火，随用肉桂以安火，大用元参，而少用肉桂，或佐之以纯补真阴之药，自然火得水以相制，火得水而潜藏，又何至再为浮游哉。
或疑元参用之于肉桂之中，恐寒热之未宜，此乃未知阴阳之妙矣。夫阴阳之道，彼此相根，无阴，乃阳从何生；无阳，乃阴从何长。元参得肉桂，乃阴易生；肉桂得元参，乃阳又易长。惟阳长而后阴消，阴消于下，而火不腾于上矣。二味合用，正阴阳之妙用也。
或疑阴阳平而后无病，今用元参、肉桂，一多一少，吾恐轻重不同，阴阳不得其平也。夫阴阳之不平也，久矣。诚观天地，无不阴多于阳，群阴之中，得一阳而安，倘阳多于阴，乃成酷烈世界矣。人一身之中，五脏七府，无非火气，然非水气之溺满，乃又成焦槁腹体矣。所以，补阴之药不可不多，而补阳之药不可不少。盖阴旺，则火旺可以制火；若阳旺，则乃火旺，必至烁水矣。用元参滋补，必宜多；肉桂益阳，必宜少。二味一多一少，似乎阴阳之不得其平，谁知阴多于阳，正阴阳两得其平哉。
或疑元参降火，又要知母、黄柏之流亚也，先生戒知母、黄柏之不宜轻用，又劝人治浮游之火者，多用元参何其自相皆谬乎。非谬也。元参微寒，非大寒。大寒之地，草木不生，微寒之地，草木更茂。所以弃知母、黄柏，而用元参、地骨也。况元参、地骨微寒之中，又有滋补之味，异于黄柏、知母甚远，乌可同类而并论哉。
或疑寒凉既有损于脾胃，而微寒之药岂无损哉。夫治病去其甚者，未可一概尽去。吾患黄柏、知母过寒凉，非尽谓寒凉之不可用也。故倘知母、黄柏尚称其功，以示可用，岂元参、地骨微寒之药，而反去之乎。况元参、地骨治虚火之内热上游，实有殊功，余又何可不亟为表扬，以劝世之必用哉。
或问元参微寒，何以能泻浮游之火耶？盖火分虚、实，实火宜大寒之品，以降其炎腾之势；虚火宜微寒之味，以引其归敛之途。元参泻中有补，治虚火实宜，浮游之火，正虚火也，故亟需之耳。
或问玄参何宜于肾？曰：肾不虚，则寒而湿，宜用温以补之。肾火虚，则热而燥，宜用凉以补之。故玄参一味，特为肾脏君药也。
《本草分经》：苦、咸，微寒。纯阴入肾。泻无根浮。游之火。凡相火上争症用此，壮水以制之。
《医学衷中参西录》：色黑，味甘微苦，性凉多液。原为清补肾经之药，中心空而色白（此其本色，药房多以黑豆皮水染之，则不见其白矣），故又能入肺以清肺家燥热，解毒消火，最宜于肺病结核、肺热咳嗽。《神农本草经》谓其治产乳余疾，因其性凉而不寒，又善滋阴，且兼有补性（凡名参者皆含有补性），故产后血虚生热及产后寒温诸证，热入阳明者，用之最宜。愚生平治产后外感实热，其重者用白虎加人参汤以玄参代方中知母，其轻者用拙拟滋阴清胃汤，亦可治愈。诚以产后忌用凉药，而既有外感实热，又不得不以凉药清之，惟石膏与玄参，《神农本草经》皆明载治产乳，故敢放胆用之。然用石膏又必加人参以辅之，又不敢与知母并用，至滋阴清胃汤中重用玄参，亦必以四物汤中归芍辅之，此所谓小心放胆并行不悖也。《神农本草经》又谓，玄参能明目，诚以肝开窍于目，玄参能益水以滋肝木，故能明目，且目之所以能视者，在瞳子中神水充足，神水固肾之精华外现者也。以玄参与柏实、枸杞并用，以治肝肾虚而生热视物不了了者，恒有捷效也。又外感大热已退，其人真阴亏损、舌干无津、胃液消耗、口苦懒食者，愚恒用玄参两许，加潞党参二三钱，连服数剂自愈。
【现代药理研究】
·玄参有降血压作用。玄参流浸膏对麻醉兔静脉注射，小剂量能使血压先略上升，继则下降；大剂量则直接使血压下降。玄参对蟾蜍下肢血管有扩张作用，其降压作用可能与其扩张血管功能有关。
·玄参对心血管系统的作用：微量玄参流浸膏对蟾蜍有轻度强心作用，剂量稍大则使心脏呈中毒状态。玄参乙醇提取物能明显增加离体家兔心冠脉流量，增加小鼠心肌铷摄取量，对垂体后叶素所致家兔实验性心肌缺血有保护作用。
·玄参有降血糖作用。
·玄参有抗菌作用，对绿脓杆菌及真菌有抑制作用。
·玄参有解热、镇痛作用。
·玄参有镇静、抗惊厥作用。
·玄参还能缓解氯化钾和肾上腺素所致的主动脉痉挛，拮抗环磷酰胺所致白细胞减少，「中和」白喉外毒素作用。