王不留行(《本经》)

王不留行为石竹科植物麦蓝菜的干燥成熟种子。野生或栽培。主产于河北、山东、辽宁、黑龙江等地。原植物生于麦田、山坡、路旁。喜温暖湿润气候，耐旱，对土壤要求不高。味苦，性平。入肝、胃经。功效活血通经、下乳消肿、利水通淋。临床用名有王不留行、炒王不留行。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治金创，止血，逐痛，出刺，除风痹内塞。
《名医别录》：味甘，平，无毒。止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮，瘘乳，妇人难产。
《药性论》：能治风毒，通血脉。
《日华子本草》：治发背，游风风疹，妇人血经不匀，及难产，根、苗、花、子并通用。
《开宝本草》：味苦、甘，平，无毒。止心烦，鼻衄，痈疽，恶疮，瘘乳，妇人难产。
《本草图经》：仲景治金疮，有王不留散；《贞元广利方》治诸风痉，有王不留汤，皆最效。
《汤液本草》：味苦，阳中之阴。甘平，无毒。
《珍》云：下乳，引导用之。
《药性论》云：治风毒，通血脉。
《日华子》云：治游风，风疹，妇人月经不匀。
《本草发挥》：洁古云：苦甘，阳中阴也。下乳引导用之，利血脉。
《本草纲目》：王不留行能走血分，乃阳明冲任之药。俗有「穿山甲，王不留，妇人服了乳长流」之语，可见其性行而不住也。王执中《资生经》云：一妇人患淋卧久，诸药不效。其夫夜告予。予按既效方治诸淋，用王不留行+余叶煎汤，遂令服之。明早来云，病减八分矣。再服而愈。
利小便，出竹木刺。
《本草经疏》：王不留行禀土金火之气，故味苦甘平。平者辛也，其气应温而无毒，苦能泄，辛能散，甘入血，温能行，故主金疮，止血，遂痛出刺，除风痹内寒，痈疽，恶疮瘘乳，妇人难产，入血活血之要药也。若夫心烦，鼻衄，应是血分热病，非同凉血药用，未见其可也。入足厥阴经。
简误：孕妇勿服。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气平。阳中之阴。无毒。主金疮止血逐痛，治女科催产调经。除风痹、风痉、内寒；消乳痈、背痈、外肿。出刺下乳，止衄驱烦。
《本草乘雅》：命名之义亦奇，吾身有王，所以主吾身之气血，及主气血之留行者，气血之留，王不留，则留者行矣。气血之行，王不行，则行者留矣。顾血不止，与难产无乳者，两可用此，其义自见。
《药性解》：王不留行，味苦甘，性平，无毒，入心、肝二经。主金疮止血、痈疽毒疮、心烦鼻衄、难产，出竹木刺入肉，治风毒，通血脉。
按：王不留行专疗血症，而心主血、肝藏血者也。故均入之。痈疽等症，血不和也。经曰：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。此主和血，固宜治之。又治风毒者，所谓治风先治血，血行风自灭也。
《景岳全书》：一名金盏银台。味苦，平，性滑利，乃阳明冲任血海药也。治风毒，通血脉，疗妇人难产及经漆调，下乳汁，利小便，除风湿痹痛，止心烦鼻衄，发背痈疽疮瘘，游风风疹，出竹木刺，及金疮止血，亦能定痛。
《本草备要》：通行血。
甘苦而平。其性行而不住，能走血分，通血脉，乃阳明冲任之药。阳明多气多血。除风去痹，止血定痛，通经行便，下乳催生。俗云：穿山甲、王不留，妇人服之乳长流。治金疮，止血。痈疮，散血。出竹木刺。孕妇忌之。
《本经逢原》：王不留行专行血分，乃阳明、厥阴、冲、任之药。能通乳利窍，其性走而不守，故妊妇禁服。一妇患淋卧久，用此煎服，再剂而愈。其利小便，出竹木刺，与瞿麦同功。
《本草求真》：﹝批﹞入肝行血不留。
王不留行专入肝、胃。在古已命其名，谓此虽有王命，其性走而不守，不能以留其行也。又按古书有云：穿山甲、王不留，妇人服之乳长流。亦云行血之力也。观此数语，已得气味主治大要矣。又着其味曰辛、曰甘、曰平，其气曰温，其功则能入足厥阴肝经血分，去风除痹，通经利便，下乳催生，散痈肿，拔竹刺。与瞿麦同功，则知气味疏泄，洵尔至极，又安能有血而克止乎。何书又言止血定痛，能治金疮，似与行血之意又属相悖，颂曰：张仲景治金疮，有王不留行。贞元《广利方》治诸风痉，有王不留行汤，皆最效。讵知血瘀不行，得此则行，血出不止，得此则止，非故止也，得其气味以为通达，则血不于疮口长流，而血自散各经，以致其血自止，其痛即定，岂必以止为止哉。意义彰明。但古人表着治功，多有如此立说，以留后人思议，不可不细审焉。
《得配本草》：甘、苦，平。入心肝二经血分。通血脉，治诸淋，下乳汁，催生产，疗疮疡，除风痹。血气不行，则风毒不去，营卫逆于肉里则生痈。
配川柏，蒸饼丸弹子大，青黛为衣，线穿挂风处，冷水化服一丸，治误吞铁石、骨刺不下。
内服，酒蒸焙用。出肉中竹木刺，捣敷。
孕妇、失血、崩漏者，禁用。
《本经疏证》：凡物之浑圆者，皆转旋极速而不滞，王不留行名义，大率亦不外此。人身周流无滞者血，本经别录取治金疮血出鼻衄，仍治妇人难产，可见其能使诸血不旁流逆出。其当顺流而下者，又能使之无所留滞，内而隧道，外而经脉，无不如之，则痈疽恶疮瘘乳，皆缘血已顺流，自然轻则解散，重则分消矣。血流于脉，风阻之为风痹，内塞血不流畅，血中之气，内薄为心烦，能治之者，亦总由血分通顺，故并克取效，治金疮，义盖本此，后人信此义用之治淋，亦大有见解。
《本草新编》：王不留行，味苦、甘，气平，阳中之阴，无毒。主金疮，止血逐痛，催生调经，除风痹、风症、内寒，消乳痈、背痈，下乳止衄，祛烦，尤利小便，乃利药也。其性甚急，下行而不上行者也，凡病逆而上冲者，用之可降，故可恃之以作臣使之用也。但其性过速，宜暂而不宜久，又不可不知也。
或问王不留行止可下乳，是上亦可行之物也？不知乳不能下而下之，毕竟是下行，而非上行也。上、中焦有可下者，皆可下通，非下行于下焦，而不行于上焦也。
《本草分经》：甘、苦，平。阳明冲任血分之药。其性行而不住，通血脉，除风利便。治金疮痈疽。出竹木刺。
【现代药理研究】
·王不留行有一定抗肿瘤作用。
·王不留行有兴奋子宫及抗早孕的作用。
·王不留行贴压耳穴，具有促进胆汁排泄，即利胆排石作用。
·王不留行对小鼠实验性疼痛有镇痛作用。