瓜蒂(《本经》)

瓜蒂为葫芦科植物甜瓜的果蒂。我国各地均产。味苦，性寒；有毒。归胃经。功效内服涌吐热痰、宿食；外用研末吹鼻，可引去湿热。临床用名有瓜蒂、瓜丁、苦丁香。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治大小，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，食诸果不消，病在胸腹中，皆吐下之。
《名医别录》：有毒。去鼻中息肉，治黄疸。
《药性论》：使。茎主鼻中息肉鼻。和小豆，丁香吹鼻，治黄。
《日华子本草》：无毒。治脑塞，热齄，眼昏，吐痰。
《开宝本草》：味苦，寒，有毒。去鼻中息肉，疗黄疸。
《本草衍义》：治风涎暴作，气塞倒卧。服之良久，涎自出。此物甚不损人。
《汤液本草》：气寒，味苦，有毒。
《本草》云：治大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒。咳逆上气，及食诸果，病在胸腹中者，皆吐下之。去鼻中息肉，疗黄疸，鼻中出黄水。除偏头疼有神，头目有湿宜此。瓜蒂苦，以治胸中寒，与白虎同例，俱见知母条下。与麝香、细辛为使，治久不闻香臭，仲景钤方：瓜蒂一十四个，丁香一个，黍米四十九粒，为末，含水嗅一字，取下。
《本草纲目》：吐风热痰涎，治风眩头痛，癫痫喉痹，头目有湿气。
《本草乘雅》：瓜象形，像实在须蔓间也，当曰蒂，蒂瓜之缀蔓处也。性偏延蔓，末繁于本，故少延辄腐。凡实之吮抽水液，唯瓜称最，而吮抽之枢，抵当唯蒂而已。是以蒂具彻下杪之用，故蒂味苦而瓜本甘，以见中枢之别于上下内外，诚涌泄之宣剂通剂也。故主大水在胸腹中，外溢而为身面四肢浮肿，或蛊毒，或咳逆上气，或食诸果病在胸腹中者，皆可涌而吐之，泄而下之。涌者近中以上，泄者近中以下，谓其从枢，故涌泄咸宜。经云：酸苦涌泄为阴，故其气寒，其味苦。
世知瓜蒂作吐剂，不知瓜蒂作下剂。以吐剂中有瓜蒂散，下剂中方书少有用瓜蒂者。遂致减却泄下功力，亦并将泄字训作上泄之涌，转展传讹，而诸书引用泄字者，亦无分别矣。
《本草备要》：宣，涌叶。淡豉、赤小豆并吐药。
苦寒。阳明胃。吐药，能吐风热痰涎，上膈宿食。吐去上焦之邪。经所谓：其高者因而越之，在上者涌之，木能达之是也。越以瓜蒂、淡豉之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，则木得舒畅，天地交而万物通矣。当吐而胃弱者代以参芦。朱丹溪曰：吐中就有发散之义。张子和曰：诸汗法古方多有之，惟以吐发汗，世罕知之，故予尝曰：吐法兼汗以此夫。昂按：汗吐下和乃治疗之四法，仲景瓜蒂散、栀豉汤并是吐药，子和治病用吐尤多，丹溪治许白云大吐二十余日，治小便不通亦用吐法，甚至用四物、四君以引吐成法具在。今人惟知汗下和而吐法绝置不用，遇邪在上焦及当叶者，不行通越，致结塞而成坏症，轻病致重，重病致死者多矣。时医背弃古法，枉人性命，可痛也夫。治风眩头痛，懊憹不眠，癫痫喉痹，头目湿气，水肿黄疸，或合赤小豆煎，或吹鼻中取出黄水。湿热诸病。上部无实邪者禁用。能损胃耗气。语曰：大吐亡阳，大下亡阴。凡取吐者须天气清明巳午以前，令病人隔夜勿食。卒病者不拘。《类编》云：一女子病齁喘不止，遇道人教取瓜蒂七枚，为末调服其汁，即吐痰如胶粘，三进而病如扫。
《本草崇原》：甜瓜生于蒿高平泽，味甘，臭香，色黄。盖禀天地中央之正气，其瓜极甜，其蒂极苦，合火土相生之气化，故主治大水，及身面四肢浮肿。所以然者，禀火土之气，达于四旁，而能制化其水湿，故又曰下水。土气运行，故杀蛊毒。苦主下泄，故治咳逆上气。若能上涌，又主下泄，故食诸果病在胸腹中者，皆可吐下之也。
愚按：苦为阴，甘为阳，此系蔓草，性唯上延，以极苦之蒂，生极异瓜，直从下而上，从阴而阳，故《伤寒》、《金匮》方作为吐剂。
《本草求真》：﹝批﹞吐热痰在膈。
甜瓜蒂专入脾、肺、胃。即俗名苦丁香是也。味苦气寒，有毒。盖此气味纯阴，功专涌泄。凡因热痰聚膈，而见面目浮肿，咳逆上气，皮肤水气，黄疸湿热诸症，则当用此调治，或兼他药同入涌吐，如仲景合赤小豆之酸甘，以吐胸中寒邪。《金匮》瓜蒂汤，以治中暍无汗之类。胸中者清阳之府，诸邪入胸，皆阻阳气不得宣达，以致胸满痞硬，斯非汗下可施，惟以瓜蒂极苦，赤小豆味酸，相须相益，能除胸中实邪，为吐剂中第一品也。若不因其高而越，则为喘为嗽，势所必至，但非实热实症，不可轻用。
《本草新编》：味苦，性寒，有小毒。凡邪在上焦，致头目、四肢、面上浮肿，与胸中积滞，并下部有脉、上部无脉者，皆宜用瓜蒂以吐之也。
或问瓜蒂可疗黄疸，吾子略而不言，何也？夫黄疸之症，多从下受，用瓜蒂吐之，是从上疗之也，似乎相宜。然而，黄疸及湿热壅于上、中、下三焦，下病而止治上，将置中焦于不问乎，此瓜蒂不可治黄疸亦明矣。余所以作缺疑之论矣也。
或问瓜蒂能去鼻中息肉，子亦不论，是何说乎？曰：鼻中生息肉者，因肺中之热也。用瓜蒂以吐去痰涎，则肺热除，而鼻火亦泄，似乎相宜。然而，肺热虽移热于鼻，上吐以泄鼻中之火，势必中伤肺中之气。肺气既伤，胃气自逆，肺心反动其火，火动鼻中，更添热气，前之息肉未消，而后之息肉又长矣。予所以削而不道也。至于瓜蒂性易上涌，不宜轻用，不独鼻中生息肉也。若胸中无寒，胃家无食，皮中无水，心中无邪，以致诸虚各症，均宜慎用。误用则祸不旋踵矣也。
《本草分经》：苦，寒。胃经吐药。能吐风热痰涎、上膈宿食，亦治湿热诸病。
【现代药理研究】
·瓜蒂具有保肝作用。
·瓜蒂增强免疫功能的作用。
·瓜蒂有催吐作用。
·瓜蒂具有抗肿瘤作用。
·瓜蒂所含葫芦素B、E能提高正常家兔血浆cAMP量，对cGMP影响不大，使cAMP/cGMP比值上升。
·所含葫芦素D注射给药时，对猫、狗等动物有降压作用，同时可抑制心肌收缩力，减慢心率，使肠蠕动明显增强，导致腹泻。