生地黄(《本经》)

生地黄为玄参科植物怀庆地黄或地黄的根。栽培或野生。主产于河南、河北、内蒙古、东北等地。原植物多为栽培，或野生于山坡及路旁荒地。喜温暖气候，较耐寒，以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、中型或微碱性的砂质壤土最宜生长。味甘、苦，性寒。归心、肝、肾经。功效清热凉血、养阴生津。临床用名生地黄。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，寒。主治折跌，绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉。作汤除寒热积聚，除痹。生者尤良。
《名医别录》：大寒。主治妇人崩中血不止，及产后血上薄心、闷绝，伤身、胎动、下血，胎不落，堕坠，宛折，瘀血，留血，衄血，吐血，皆捣饮之。
《药性论》：君。能补虚损，温中下气，通血脉。治产后腹痛，主吐血不止。又云生地黄，味甘，平，无毒。解诸热，破血，通利月水闭绝。不利水道，捣薄心腹，能消瘀血。病人虚而多热，加而用之。
《日华子本草》：干地黄，助心胆气，安魂定魄，治惊悸，劳劣心肺损，吐血鼻衄，妇人崩中血运，助筋骨，长志。日干者，平，火干者，温。
《开宝本草》：味甘、苦，寒，无毒。主男子五劳七伤，女子伤中、胞漏、下血，破恶血、溺血，利大小肠，去胃中宿食，饱力断绝，补五脏内伤不足，通血脉，益气力，利耳目。生者大寒。主妇人崩中血不止，及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落；堕坠，踠折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆捣饮之。
《本草图经》：《海上方》：治一切心痛，无问新久。以生地一味，随人所食多少，捣绞取汁，搜面作饪或冷淘食，良久当利出虫，长一虫许，头似壁宫，后不复患矣。昔有人患此病二年，深以为恨，临终戒其家人，吾死后当剖去病本。从其言果得出，置子竹节中，因食地黄饪亦与之，随即坏烂。由此得方。刘禹锡《传信方》孔其高：贞元十年，过高舍人崔抗女，患心痛垂绝，遂作地黄冷淘食，使吐一物，可方寸匕，状如蛤蟆，无足目，似有口，遂愈。
《本草衍义》：凉血补血，补益肾水真阴不足。此药大寒，宜斟酌用之，多服恐伤人胃气。
《药性赋》：味甘、苦，性寒，无毒。沉也，阴也。其用有四：凉心火之血热，泻脾土之湿热，止鼻中之衄热，除五心之烦热。
《汤液本草》：气寒，味苦，阴中之阳。甘苦大寒，无毒。
入手太阳经、少阴经之剂。
《象》云：凉血补血，补肾水真阴不足。此药大寒，宜斟酌用之，恐损胃气。
《珍》云：生血凉血。
《本草》云：主妇人崩中血不止，及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠腕折，瘀血留血，衄鼻吐血，皆捣饮之。
《液》云：手少阴，又为手太阳之剂，故钱氏泻丙与木通同用，以导赤也。诸经之血热，与他药相随，亦能治之。溺血便血亦治之，入四散例。
《心》云：苦甘，阴中微阳，酒浸上行、外行。生血、凉血去热。恶贝母。
《本草衍义补遗》：生地黄大寒，治妇人崩中血不止及产后血上薄心闷绝，胎动下血，胎不落，坠折伤、瘀血、衄血、吐血，皆可捣饮之。病人虚而多热者勿用，慎之！
《本草发挥》：洁古云：生地黄性寒，味苦。凉血补血，补肾水真阴不足，治少阴心热在内。此药大寒，宜斟酌用之，恐损胃气。《主治秘诀》云：性寒，味苦，气薄味厚，沉而降，阴也。其用有三：凉血，一也；除皮肤燥，二也；去诸湿涩，三也。又云：阴中微阳，酒浸上行。
《本草纲目》：《本经》所谓干地黄者，乃阴干，日干，火干者，故又云生者尤良。《别录》复云生地黄者，乃新掘鲜者，故其性大寒。其熟地黄乃后人复蒸晒者。诸家本草皆指干地为熟地，虽主治证同，而凉血补血之功稍异。
治齿痛唾血。
姜汁浸则不泥膈。酒制则不妨胃。鲜用寒，干用凉。
《本草经疏》：干地黄禀仲冬之气以生，黄者，土之正色，兼禀地之和气，故味甘气寒而无毒。《别录》又云苦者，以其兼入心脾也。此乃补肾家之要药，益阴血之上品。《本经》主折跌绝筋伤中，逐血痹者，肝藏血而主筋，补肝则荣血调，荣血调则伤中自去。痹者血分之病，因虚而风寒湿邪客之，故筋拘挛而痛，养血和肝，痹必廖矣。作汤除寒热积聚除痹者，血和则结散，故诸证自除也。其曰填骨髓，长肌肉，主男子五劳七伤者，地黄为至阴之药，正补肾水真阴而益血，血王则髓满，阴足则肌肉自长。五劳七伤皆阴虚内热，真阴不足之候，甘寒能除内热而益精髓，故劳伤自除也。女子伤中胞漏下血者，阴虚则火炽而血热，火能销物，造化自然之道也。凉血益血则胞漏自止矣；下血者，血热也，凉血则下血自愈。……荣血滞则为恶血，生地黄能行血，故破恶血。溺血者，肾与小肠热也，益阴凉血则溺血自止，二便自利矣。胃为足阳明，胃家湿热盛则食不消，生地黄能泻脾胃中湿热，湿热去而脾胃安，则宿食自去。饱而努力则肠胃筋脉有绝伤之患，形属血，故行血益血则诸伤自理矣。五脏咸属阴，阴即精血，补精血则五脏内伤不足自愈矣。通血脉，益气力，利耳目者，皆脏安之验也。又主妇人崩中血不止，及产后血上薄心闷绝，伤身胎动下血，胎不落，堕坠踠折，瘀血留血，衄血吐血，生者捣汁饮之，皆凉血行血之功也。久服轻身不老，则益阴填髓补五脏之能事毕矣。又按日华子云：助心胆气，强筋骨，长志安魂定魄，除惊悸者，胆为五脏六腑之首，行春升之气，故十一脏皆取决于胆，为中正之官。地黄入手足少阴，亦入足厥阴。心与肝为子母之脏，胆为肝之腑，肝主筋，肾主骨，肾藏精与志，肝藏魂，肺藏魄，心胆二经虚则病惊悸，生地黄为手少阴之要药，能凉心助胆补肝，心凉则热不薄肺，肝肺清宁则魂魄自定，胆气壮则惊自除，肝肾足则筋骨自强，心肾交济则志自长矣。
简误：生地黄，性大寒，凡产后恶食作泻，虽见发热，恶露作痛，不可用，误用则泄不止。胃气者，后天元气之本也，胃困则饮食不运，精血不生，虚热何自而退，故并当归忌之。凡见此证，宜多加炮姜、桂心、人参，必自愈。凡阴虚咳嗽，内热骨蒸，或吐血等候，一见脾胃薄弱，大便不实，或天明肾泄，产后泄泻，产后不食，俱禁用生地黄、当归，误则同于前辙，慎之！凡胸膈多痰，气道不利，升降窒塞，药宜通而不宜滞，汤液中禁入地黄
《本草蒙筌》：味苦、甘，气寒。气薄味厚，沉也，阴也，阴中之阳。无毒。入手少阴及手太阳，凉心火血热，俾去眼疮；泻脾土湿热，使长肌肉。骨蒸劳热可退，五心烦热堪驱。止血溢吐衄单方，疗伤折金疮要药。又治妇人月经闭绝，产后血上攻心。妊娠下血漏胎，崩中下血不止。患人脉洪多热，加用何妨；倘或脾胃有寒，切宜斟酌。
《本草乘雅》：地黄别名地髓，又名苄，名芑。苗不能高，生意在根，味甘色黄，沉重多汁，当入脾，为脾之肾药，以名髓多汁而气寒也。熟之则色黑，能入肾填髓，反为肾之脾药，以名苄名芑，味甘色黄，而填为土入之象，然土为水之用神，似土堤所以防水也。形如血脉，本经用逐血痹。盖血者，取中焦水谷之汁，变化赤色发行经隧，如中，如汁，如经隧，皆象其形。痹者，闭而不通，随其血之不通而为病。如在目则赤，在齿则痛，在肉理则痈肿，在心则昏烦，在肺则咳血。壅遏而为身热，枯耗而为燥涩痿软，泛滥而为吐衄崩漏。血痹颇广，各以类推。逐者，俾其流通之义也。观其入土易生可知矣。须发为血脉之余，血痹则黄赤易见，可使之黑者。痹而血华也，性惟润下，功力到时，二便通利，以为外征。千金方黑膏，用治热积则骨髓不满，肌肉不长，筋脉断绝，均谓伤中。若填满，若生长，若接续，皆克成血液之流通者也。所云寒热积聚，惟从痹字中生，第加一转语耳。因彼不通，所以积聚，若作五积六聚，用地黄以除之，未有不反益其积聚者。如寒中虚人，在所必忌。否则腻膈滑肠，中满减食矣。
苗叶布地，高不及尺，随地逶迤，生机偏向根核者也。根截入土，横穿直竖，绝不以坚碍妨活泼，真得色空者耳。其汁深黄，染手不落。其味甘美，着舌不散。吮拔地髓，性颇贪狼，故种植之地，土便憔苦，十年后方得转甜，功德力量，可望而知矣。先人判干者为脾之肾药，熟者为肾之脾药，明显的确。
《本草备要》：干地黄，补阴凉血。
甘苦而寒，沉阴而降。入手足少阴、心、肾。厥阴，心包、肝。及手太阳经。小肠。滋阴退阳，生血凉血。治血虚发热，经曰：阴虚生内热。劳伤咳嗽，咳嗽阴虚者，地黄丸为要药，亦能除痰。丹溪曰：久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，其痰自除。痿痹惊悸，有触而心动曰惊，无惊而自动曰悸，即怔忡也。有因心虚火动者，有因肝虚胆怯者，有因水停心下者，火畏水故悸也。地黄能交心肾而益肝胆，亦能行水，故治之。吐衄尿血，痛为血淋，不痛为尿血。由心肾气结，或忧思房劳所致，多属虚寒，不可专作热治。血运崩中，经曰：阴虚阳搏谓之崩，足下热痛，折跌绝筋。生地一斤，瓜姜糟一斤，生姜四两，炒熟，罨伤折处，冷则易之。又生地汁三升，酒升半，煮服，下扑损瘀血。填骨髓，长肌肉，利大小便，调经安胎。又能杀虫，治心腹急痛。《海上方》：捣汁和面作飥食，能利出虫，忌用盐。《本草汇》曰：丹溪云气病补血，虽不中病，亦无害也。不知血药属阴，其性凝滞，若胃虚气弱之人，过服归、地等剂，反致痞闷，饮食减少，变证百出，至死不悟，岂不惜哉！大抵血虚，固不可专补其气；而气虚亦不可徒补其血也。凡劳病，阳虚宜四君补气；阴虚以四物补血；阴阳俱虚者，宜合用，名八珍汤。江浙生者，南方阳气力微；北方生者，纯阴力大，以怀庆肥大菊花心者良。酒制则上行外行，姜制则不泥膈。恶贝母，畏芜荑，忌莱菔、葱、蒜、铜、铁器，得酒、门冬、丹皮、当归良。
东垣云：生地黄治手足心热，及心热，入手足少阴、手足厥阴，能益肾水而治血，脉洪实者宜此。若脉虚则宜熟地黄。地黄假火力蒸九数，故能补肾中元气。仲景制八味丸，以熟地黄为诸药之首，天一所生之源也。汤液四物以治藏血之脏，亦以干熟地黄为君者，癸乙同归一治也。蒸捣，不可犯铁，若犯铁令人肾消。
陈藏器云：蒸干即温补，生干则平宣。
《本经逢原》：干地黄心紫通心，中黄入脾，皮黑归肾，味厚气薄，内专凉血滋阴，外润皮肤荣泽，病人虚而有热者，宜加用之。戴原礼曰：阴微阳盛，相火炽强，来乘阴位，日渐煎熬，阴虚火旺之证，宜生地黄以滋阴退阳。同人参、茯苓、石蜜名琼玉膏，治虚劳咳嗽唾血。同大麦、门冬、熟地、人参，名固本丸，治老人精血枯槁。于固本丸中，加枸杞熬膏，名集灵膏，治虚羸喘嗽乏力。其琼玉膏虽用鲜者，捣汁桑火熬膏，散中寓止，与干者无异。固本丸、集灵膏，并用干者，而集灵变丸作膏，较之固本差胜。《易简方》曰：男子多阴虚，宜熟地黄；女子多血热，宜生地黄。虞搏云：生地黄生血，而胃气弱者恐妨食；熟地黄补血，而痰饮多者恐泥膈。或言生地黄酒炒，则不妨胃；熟地黄姜制，则不泥膈。然须详病人元气、病气之浅深而用之。若产后恶食泄泻，小腹结痛，虚劳脾胃薄弱，大便不实，胸腹多痰，气道不利，升降窒塞者，咸须远之。浙产者专于凉血润燥，病人元气本亏，因热邪闭结，而舌干焦黑，大小便秘，不胜攻下者，用此于清热药中通其秘结最妙，以其有润燥之功，而无滋润之患也。愚按：《本经》地黄虽列上品，而实性禀阴柔，与乡愿不异。譬诸宵人，内藏隐隙，外示优容。是以举世名家，靡不藉为滋阴上药，止血神丹。虽或用非其宜，得以稍清旺气，服之仍得暂安。非若人参之性禀阳明，像类君子，苟有过，人皆知之。是以师家敛手不敢用，病家缄口不敢尝，甚至濒危，不得已而用之，每至下咽即毙。是以左右之人，靡不交口归咎于人参，曷知其为从前误药所致？夫药之遗患于病，比比有之，莫如地黄、门冬之属，阴柔最甚，至死不觉其非，故不惮琐屑，特表而出之。
《本草崇原》：地黄色黄，味甘性寒，禀太阴中土之专精，兼少阴寒水之气化。主治伤中者，味甘质润，补中焦之精汁也。血痹，犹脉痹。逐血痹者，横纹似络脉，通周身血之经络也。得少阴寒水之精，故填骨髓。得太阴中土之精，故长肌肉。地黄性唯下行，故字从苄。藉汤饮，则上行外达，故曰作汤，除寒热积聚。除积聚，上行也。除寒热，外达也。又曰除痹，言不但逐血痹，更除皮肉筋骨之痹也。除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋，亦可疗矣。生者尤良，谓生时多津汁而尤良，惜不能久贮远市也。后人蒸熟合丸，始有生地、熟地之分。熟地黄功力与生地黄相等，性稍减，补肾相宜，所以然者，蒸熟，则甘中之苦味尽除，故寒性稍减，蒸熟则黑，故补肾相宜。
《本草纲目》：《简易方》云：男子多阴虚，宜用熟地黄。女子多血热，宜用生地黄。又云：生地能生精血，天冬引入所生之处。熟地能补精血，麦冬引入所补之处。
《医学正传》（虞抟）云：生地生血，而胃气弱者服之恐妨食。熟地补血，而痰饮多者服之恐泥膈。或云：生地酒炒则不妨胃，熟地姜炒则不泥膈，此皆得用地黄之精微者。
《药性解》：生地黄，味甘苦，性寒，无毒，入心、肝、脾、肺四经。凉心火之烦热，泻脾土之湿热，止肺经之衄热，除肝木之血热。忌见铁器，当归为使，得麦门冬、酒良，恶贝母，畏芜荑、莱菔及子。
按：生地黄总是凉血之剂，故入四经以清诸热。老人津枯便结，妇人崩漏及产后血攻心者，尤为要药。实脾药中用二三分，使脾家永不受邪。血虚寒者忌之。
《药鉴》：气寒，味甘苦，无毒，气薄味厚，沉也，阴中阳也。性虽大寒，较熟地则犹宣通而不泥膈，故能凉心火之血热，泻脾土之湿热，止鼻中之衄热，除五心之烦热。其或虚而生热者，不可多用，以性大寒故也。惟劳倦伤脾热者当用，以脾经大络之血损也。女人崩中血不止，产后血上攻心，胎动下血，老人津液枯绝，大肠燥结不润者，皆当用之。又实脾药中用二三分，以固脾气，使脾家永不受邪，但不可多用，以大寒恐倒脾气也。或用姜汁炒，或用醇酒洗，或用砂仁酒浸，皆制其寒性，免泥榜。忌铁器。痘家血热之症宜用之，以凉血解毒。便滑者禁用。
《景岳全书》：味苦甘，气凉，气薄味厚，沉也，阴也。鲜者更凉，干者微凉。能生血补血，凉心火，退血热，去烦躁骨蒸，热痢下血，止呕血衄血、脾中湿热，或妇人血热而经枯，或上下三焦而热渴。总之，其性颇凉，若脾胃有寒者，用宜斟酌。
《本草备要》：大泻火。
甘苦大寒。入心肾，泻丙火，小肠为丙火，心与小肠相表里，导赤散与木通同用。清燥金。胃、大肠火。消瘀通经，平诸血逆。治吐衄崩中，唾血者，血随唾出；咯血者，随痰咯出，或带血丝，出肾经及肺经。自两胁逆上吐出者，属肝经。衄血者，血溢于脑，从鼻而出；咳血者，咳出痰内有血，并属肺经。吐血呕出成盆成碗者，属胃经。经漏不止曰崩，血热则妄行，宜以此凉之。虚人忌用，用干地黄可也。伤寒阳强，痘证大热。痘证用之甚多，《本草》未载。多服损胃。生则寒，干则凉，熟则温。故分为三条。以便施用。
《本经逢原》：生地黄性禀至阴，功专散血，入手、足少阴、厥阴，兼行足太阴、手太阳。钱仲阳导赤散与木通同用，泻丙丁之火。《别录》治妇人崩中血不止，及产后血上薄心，胎动下血，鼻衄吐血，皆捣汁饮之，以其能散血消瘀解烦也。其治跌扑损伤，面目青肿，以生地黄捣烂罨之即消。此即《本经》治伤中血痹，折跌筋伤等证之义。盖肝藏血而主筋，肝无留滞，则营血调而伤中自愈；筋无邪着，则三气通而血痹自除。作汤除寒热积聚者，血和则结散，而诸证平矣。其曰填骨髓，长肌肉者，邪无着，而形神自复也。昔人治心痛，以鲜地黄汁作冷淘食之取吐，不吐则利出长虫如辟宫而安。此即《本经》除寒热积聚之验。其于服食方中用之，取以辅助诸药，辟除三虫，使从幽门化出也。因思《千金》灵飞散中，生地黄急不可得鲜者，咸取干者应用，乃知《本经》末后续出「生者尤良」一语，见古圣之苦心，无所不用其极也。愚按：生地黄与干地黄，功用不同，岂可混论！按徐之才《别录》云，生地黄乃新掘之鲜者，为散血之专药。观《本经》主治，皆指鲜者而言，只缘诸家本草，从未明言，且产处辽远，药肆仅有干者，鲜者绝不可得，是不能无混用之失。曷知干地黄既经炙焙，力能止血，安有伤中血痹、折跌绝筋等治乎？至于伤中日久，积聚内形，寒热外显，并宜鲜者作汤，统领他药，共襄破宿生新之功。设混用干者，则瘀伤愈结，安望其有髓充肉长这勋乎？予尝综览诸方，凡药之未经火者，性皆行散；已经炙焙，性皆守中。不独地黄为然也。
干地黄心紫通心，中黄入脾，皮黑归肾，味厚气薄，内专凉血滋阴，外润皮肤荣泽，病人虚而有热者，宜加用之。戴原礼曰：阴微阳盛，相火炽强，来乘阴位，日渐煎熬，阴虚火旺之证，宜生地黄以滋阴退阳。同人参、茯苓、石蜜名琼玉膏，治虚劳咳嗽唾血。同大麦、门冬、熟地、人参，名固本丸，治老人精血枯槁。于固本丸中，加枸杞熬膏，名集灵膏，治虚羸喘嗽乏力。其琼玉膏虽用鲜者，捣汁桑火熬膏，散中寓止，与干者无异。固本丸、集灵膏，并用干者，而集灵变丸作膏，较之固本差胜。《易简方》曰：男子多阴虚，宜熟地黄；女子多血热，宜生地黄。虞搏云：生地黄生血，而胃气弱者恐妨食；熟地黄补血，而痰饮多者恐泥膈。或言生地黄酒炒，则不妨胃；熟地黄姜制，则不泥膈。然须详病人元气、病气之浅深而用之。若产后恶食泄泻，小腹结痛，虚劳脾胃薄弱，大便不实，胸腹多痰，气道不利，升降窒塞者，咸须远之。浙产者专于凉血润燥，病人元气本亏，因热邪闭结，而舌干焦黑，大小便秘，不胜攻下者，用此于清热药中通其秘结最妙，以其有润燥之功，而无滋润之患也。愚按：《本经》地黄虽列上品，而实性禀阴柔，与乡愿不异。譬诸宵人，内藏隐隙，外示优容。是以举世名家，靡不藉为滋阴上药，止血神丹。虽或用非其宜，得以稍清旺气，服之仍得暂安。非若人参之性禀阳明，像类君子，苟有过，人皆知之。是以师家敛手不敢用，病家缄口不敢尝，甚至濒危，不得已而用之，每至下咽即毙。是以左右之人，靡不交口归咎于人参，曷知其为从前误药所致？夫药之遗患于病，比比有之，莫如地黄、门冬之属，阴柔最甚，至死不觉其非，故不惮琐屑，特表而出之。
《本草崇原》：地黄色黄，味甘性寒，禀太阴中土之专精，兼少阴寒水之气化。主治伤中者，味甘质润，补中焦之精汁也。血痹，犹脉痹。逐血痹者，横纹似络脉，通周身血之经络也。得少阴寒水之精，故填骨髓。得太阴中土之精，故长肌肉。地黄性唯下行，故字从苄。藉汤饮，则上行外达，故曰作汤，除寒热积聚。除积聚，上行也。除寒热，外达也。又曰除痹，言不但逐血痹，更除皮肉筋骨之痹也。除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋，亦可疗矣。生者尤良，谓生时多津汁而尤良，惜不能久贮远市也。后人蒸熟合丸，始有生地、熟地之分。熟地黄功力与生地黄相等，性稍减，补肾相宜，所以然者，蒸熟，则甘中之苦味尽除，故寒性稍减，蒸熟则黑，故补肾相宜。
《本草求真》：生地黄专入心、肝、肾，兼入小肠。性未蒸焙，掘起即用，甘苦大寒，故书皆载其性鲜补。但入手少阴心、足少阴肾、足厥阴肝，并足太阴脾、手太阳小肠。力专清热泻火，凉血消瘀。钱仲阳导赤散，生地与木通同用，能泻丙丁之火。《别录》治妇人崩中血不止，及产后血上薄心，胎动下血，鼻衄吐血，皆捣汁饮之。故凡吐血咯血衄血，蓄血溺血，崩中带下，审其症果因于热成者，无不用此调治。血出于鼻，是由清道；血出于口，是出浊道。血出于咳于衄，是出于肺；血见于呕，是出于肝；血见于吐，是出于胃；血由痰涎而带，是出于脾；血见于咯，是出于心；血见于唾，是出于肾。血由耳出，其名曰衄；血由鼻出，其名曰衄；血由肌肤而出，其名曰血汗；血由口鼻俱出，其名曰大衄。皆当详其虚实以治。并或伤寒阳强，痘症毒盛血燥，与折跌伤筋而见血瘀血痹之症者，无不采其同入，以为活血生新之用。第书有言，服此长肉生肌，止是热除血活以后长养之语；久服轻身不老，止是病去身安力健之词，未可因此认为辟谷成仙属实也。若使血因寒滞，而犹用以生地，不更使寒益甚，而血愈出不返乎！
干地黄﹝批﹞凉血滋阴。
干地黄即生地黄之干者也。专入肾，兼入心、脾。味苦而甘，性阴而寒。考诸长洲张璐谓其心紫入心，中黄入脾，皮黑归肾，味厚气薄，内专凉血滋阴，外润皮肤索泽，病人虚而有热者，咸宜用之。无热须用熟地。戴原礼曰：阴微阳盛，相火炽强，来乘阴位，日渐煎熬，阴虚火旺之证，宜地黄以滋阴退阳。同人参、茯苓、石蜜，名琼玉膏，治虚痨咳嗽唾血；专补肺阴。同天、麦门冬、熟地、人参，名固本丸，治老人精血枯槁；兼固肾本。于固本丸中加枸杞煎膏，名集灵膏，治虚羸喘嗽乏力。诸脏兼固。其琼玉膏取新鲜者捣汁，桑火熬膏，散中寓止，与干者无异。固本丸、集灵膏并用干者，而集灵变丸作膏，较之固本差胜。《易简方》曰：男子多阴虚，宜熟地黄；女子多血热，宜生地黄。因人酌施。虞搏云：生地黄凉血，而胃气弱者恐妨食；熟地黄补血，而痰饮多者恐泥膈，妨食泥膈两症，最宜计较，何后人临症，全不于此问及。或言生地黄酒炒则不妨胃，熟地黄姜制则不泥膈，然须详病人元气病气之浅深而用之。治病须明脏气为要。若产后恶食泄泻，小腹结痛，虚劳、脾胃薄弱，大便不实，胸腹多痰，气道不利，升降窒塞者，咸须远之。以其有损胃气故耳。浙产者专于凉血润燥，病人元气本亏，因热邪闭结而舌干焦黑，大小便秘，不胜攻下者，用此于精热药中，通其必结最佳，以其有润燥之功而无润之患也。愚按《本经》地黄虽列上品，而实性禀阴柔，与乡愿不异。譬诸宵人内藏隐隙，外示优容，描画阴药形殆尽。是以举世名家，靡不藉为滋阴上品，止血神丹。历今弊仍不改。虽或用非其宜，得以稍清旺气，服之仍得暂安，非若人参之性禀阳明，像类君子，有过必知，阳药性劣，于病不合便知。是以师家敛手不敢用，病家缄口不敢尝。故宁用以地黄、门冬阴柔最甚之属，以至于死不觉。用阴药杀人，人多不觉，故宁以阴为主。张璐所论如此，然非深究病情，通达世故，洞悉药品，亦安有讨论而如斯乎。
《得配本草》：得酒、麦门冬、姜汁、缩砂良。畏芜荑、莱菔子。恶贝母。忌葱、蒜、萝卜、诸血。
甘，凉，微苦。入手足少阴、厥阴及手太阳经血分。其生血以清阴火，举世皆知。能生气以行阳分，人多不晓。血足气得所归，所谓藉精生气。一切惊悸经枯，掌中热，劳劣痿厥，吐衄、崩漏、便闭等症。均此治之。消谷食，大便下，则中气动而食自化。实脾胃，湿热去，肠胃自实。亦奏其功。
得玄参，定精意；得竹茹，息惊气。麦冬为佐，复脉内之阴；当归为佐，和少阳之血。配地龙，治鼻衄交流。佐天门冬，引肺气入生精之处；使羚羊角，起阴气固封蛰之本；使通草，导小肠郁热；调鸡子白，治胎动；调蜜、酒，治热传心肺；君茯苓，除湿热伤脾；和车前汁，治血淋。生地通血脉之源。
鲜用则寒，干用则凉。上升，酒炒；痰膈，姜汁炒；入肾，青盐水炒；阴火咳嗽，童便拌炒。
犯铜铁器，令人肾消。
胃气虚寒，阳气衰少，胸腹痞闷，三者禁用。
世人动云生地妨胃，其能开胃，人实不晓。惟胃中阳气不足者，服之则胃气不运，而饮食减。若胃阴虚，而胃土干燥，致胃气不运者，生地滋其阴以清其火，而胃气从此运行，饮食自然渐进。不知者妄加议论，真不啻胶柱鼓瑟也。至时行热证，生地尤为切要，邪火郁于胃，胃阴干涸，势难救药，若胃中阴血未干，断无不可救药之理，惟生地实所以滋胃阴也。阴汁上充，则涌于肌表而经邪解，阴血下润，则秽泄于二便而腑邪出，所谓金令一行，酷热顿消也。故火邪溢于阳明经，冲生地汁于白虎汤中，战汗而顿解。邪热入于阳明腑，冲生地汁于陷胸汤中，便通而自退。更有火生痰、痰生火，交结于中，和生地汁于竹油、姜汁中，则谵语直视等症即除。如无生地，可用干地黄，滚水浸透，绞汁冲服，防其泥滞，加枳壳或川贝疏之，且气道通，邪气外达，而病自霍然。近人多以生地为补剂，又疑妨胃，畏不敢用，即用之亦一二钱而止，五六铁而止，入诸药同煎，半成熟地，使邪榕内而莫出，泥于膈而胃闭，遂视此为害人之品，禁不入方，致令胃阴枯涸，多有不可救药者，亦由用之不善也。
《本草经解》：地黄气寒，秉天冬寒之水气，入少阴肾经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味重浊，阴也。
地黄味甘益脾，脾血润则运动不滞；气寒益肾，肾气充则开合如式，血和邪解，而痹疗矣。肾主骨，气寒益肾，则髓足而骨髓充。脾主肌风，味甘润脾，则土滋而肌肉丰也。
作汤除寒热积聚者，汤者荡也，或寒或热之积聚，汤能荡之也。
盖味甘可以缓急，性寒可以去着也。其除痹者，血和则结者散，阴润则闭者通，皆补脾之功也。其疗折跌绝筋者，筋虽属肝，而养筋者脾血也，味甘补脾，脾血充足，则筋得养而自续也。
久服寒气益肾，肾气充，所以轻身；味甘益脾，脾血充，所以华面，所以不老，且先后二天交接，元气与谷气俱纳也。
又曰除痹者，言不但除血痹，更除皮肉筋骨之痹也，除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋，亦可疗也。生者尤良，谓其本性俱在也。
《神农本草经读》：地黄《本经》名「地髓」；《尔雅》名「苄」、又名「芑」，唐以后九蒸九晒名熟地黄，苦味尽除，入于温补肾经丸剂，颇为相宜，若入汤剂及养血凉血等方，甚属不合。盖地黄专取其性凉而滑润流通，熟则腻漆凉，全失其本性矣。
徐灵胎辨之甚详，无何若辈执迷不悟也。又曰：「百病之极，穷不及肾，及肾危症也，有大承气汤之急下法；有桃花汤之温固；有四逆汤、白通汤之回阳法；有黄连鸡子黄汤、猪苓汤之救阴法；有真武汤之行水法；有附子汤之温补法，皆所以救其危也。张景岳自创邪说，以百病之生，俱从肾治，误以《神农本经》上品服食之品，认为治病之药。」
《内经》云：「五谷为养，五果为助，五菜为充，毒药攻邪。」神农所列上品，多服食之品，即五谷、五果、五菜之类也。玩「久服」二字，可见圣人药到病瘳，何以云「久」乎！凡攻邪以去病，皆取毒药。
《神农本草经百种录》：味甘，寒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，行血之功。填骨髓，血足能化精，而色黑归肾也。长肌肉。脾统血，血充则肌肉人亦满矣。作汤，除寒热积聚，血允足则邪气散，血流动则凝滞消。除痹。血和利则经脉畅。生者尤良。血贵流行，不贵滋腻，故中古以前用熟地者甚少。久服轻身不老。补血气之功。
地黄色与质皆类血，故入人身则专于补血。血补则阴气得和，而无枯燥拘牵之疾矣。
古方只有干地黄、生地黄，从无用熟地黄者。熟地黄乃唐以后制法，以之加入温补肾经药中颇为得宜。若于汤剂及养血、凉血等方，甚属不合。盖地黄专取其性凉而滑利流通，熟则腻漆凉全失其本性矣。
又仲景《伤寒》一百十三方，惟复脉用地黄。盖伤寒之病，邪从外入，最忌滋滞。即使用补，必兼疏拓之性者方可入剂。否则邪气向里，必有遗害。今人一见所现之证，稍涉虚象，便以六味汤为常用之品，杀人如麻，可胜长叹。
《本经疏证》：地黄本经主治，首举伤中逐血痹，即继填骨髓，长肌肉，续绝筋。夫痹者，闭而不通也，随其血之不通而为病。如在目则赤，在齿则痛，在肉里则痈肿，在心则昏烦，在肺则咳血，壅遏而为身热，枯耗而为燥涩痿软，泛滥而为吐衄崩漏，血痹颇广，当各以类推之。逐者，俾其流通者也，性惟润下，功力到时，得二便通利，以为外候。千金方黑膏用治热积所成之斑，肘后方拌难蒸汁用治寒积所成之疝，咸从血痹所生耳。血中有痹，则骨髓不满，肌肉不长，筋脉断绝，均谓伤中，若填满，若生长，若接续，皆克成血液之流通者也。
地黄之用，在本经即首归其功于血。夫血本天一之真阴，资中五之土气以生者也。夫万物莫不资生化于土，惟此味之取精于土者最专且酷，故种植之地，土便焦苦，十年后方得转甜，得谓此味不专主中焦之营气哉？
夫既资冲气以化生，独以凉血归之者何？盖脾统血，其为脏也，体柔用升，升为阳，血属阴，设其所统之阴不继，不足以柔其体，而其用之升者自升，于是阳益盛，阴益虚，驯至其脾为约。经曰，至阳盛则地气不足，此之谓也。于斯时也，不以得地气之最精且专者，裕其所统，又何以柔其体而善其后耶？第所谓伤中者，义又云何？夫中者，阴阳之会也，无阳则阴何则而升，无阴则阳无所从而降，升降之枢，生气生血之源也。血乃真阴之化醇，阳能化则血何自而痹，阴能固则血无缘而漏，故凡病于阴不济阳，阳气不能化血者，用地黄则为宣剂，即本经所谓逐血痹除寒热积聚是也；凡病于阴不胜阳，阳迫血而阴不固者，用地黄又为摄剂，即别录所谓治胞漏下血崩中血不止是也。方书治虚劳，有云实热实极者，均用地黄，既云虚劳矣，又何以云实也？经曰，精气夺则虚，邪气盛则实，因精气之虚，以致邪气之实，因邪气之实，益致精气之虚，故用地黄泻其实在邪者，即救其虚在精者，如补劳劣之味乃在其后，是不可悟填骨髓长肌肉疗跌折绝筋之义耶？
古人服药，缘有法律，故为丸为散为汤，当各得其宜而效始着。如本经此条，宜作两层读：主伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，疗跌折绝筋，丸散之功也；除寒热积聚除痹，汤饮之功也。不然，若茺蔚之可作浴汤，葡萄之可作酒，当归之煮汁饮，何以皆署于简末，而此作汤二字独间于中耶？故仲景两书，用地黄者八方，为丸者三，为汤者五，炙甘草汤之续绝伤，防己地黄汤、百合地黄汤之除寒热积聚，黄土汤、芎归胶艾汤之除痹，薯蓣丸之治伤中、长肌肉，大黄蟅虫丸之逐血痹，肾气丸之填骨髓，俱若合符节。
予尝治地黄醴饮先君，醴尽而地黄枵然如故也。暴之令干，则其质轻虚，剔而破之，则其中脂液已尽，在外层者，悬空包裹，如栝蒌之壳，其在内者纵横牵引，如丝瓜之筋。因是悟地黄之用，在其脂液，能荣养筋骸血络，干者枯者，能使之润泽矣。进乎此，则因干枯而断者，得润泽而仍能续。故地黄之用，不在能通而在能养，盖经脉筋络干则收引，润则弛长，是养之即所以续之，本经疗跌折绝筋，仲景治脉结代，胥是意也。地黄分数，独甲于炙甘草汤，而伤寒金匮所主，绝无血病，盖是汤所主，重在复脉，故亦名复脉汤。脉者源于肾而生于心，心血枯槁，则脉道泣涩，此伤寒论所以脉结代与心动悸并称，金匮要略又以脉结悸与汗出而闷并述，至肺痿之心中温温液液，涎唾多，则阴皆将尽之孤注，阳仅膏覆之残焰，乃炙甘草汤者非他，即桂枝汤去芍药，加地黄麦冬人参阿胶麻仁也。行血之功虽大，列于行气通营剂中，则犹之地黄之滓，增其壳内络外之脂液耳。然地黄之用，不仅此也，其妙尤在血液被迫，不能不去，乃不禁其去，而惟生且长之，使夫受病之故者，不留；方生之新者，不去，斯则有病遂为无病，此黄土汤芎归胶艾汤一治脾不统血，一治肝不藏血，佐使虽殊，用地黄之理则一也。
百合地黄汤，大黄蟅虫丸，一不用攻瘀，而云下大便当如漆，一迭用攻瘀，而反不及当下血，于此见缓急轻重之间，又有意义存乎其中矣。均之两证，皆热在血分也。然百合地黄证之热散漫，大黄蟅虫丸之热结聚，散漫者则欲其去，结聚者仅欲其行。百合地黄汤，生捣地黄，取汁一升，少煎而急饮之，此缓剂急授也；大黄蟅虫丸，用地黄止十两，不及全方十分之一，丸如小豆，酒服五丸，日三度，则所服些微，故能行而不能下，此急剂缓授也。缓剂急授，急剂缓授，其意义虽不尽在地黄，然百合地黄汤，用地黄之多，大黄蟅虫丸，全系攻伐，独地黄为补剂，则两方之意义，谓尽由地黄可也。
百合地黄汤，防己地黄汤，二方均是取汁，但一则药和而地黄浅煮，一则药峻而地黄久蒸。生者其锋迅，熟者其力厚，故防己地黄汤，地黄之用在补，百合地黄汤，地黄之用在宣，此义不可不知也。或问肾气丸之用地黄为补耶？为宣耶？曰，观仲景以之利小便，则行痹着利水道者为宣，崇土气益精血者为补矣。譬如薯蓣丸主虚劳诸不足风气百疾，既有桂枝、防风、大豆、黄卷、柴胡、白蔹等在矣，其余则皆益虚劳诸不足者也。
《本草新编》：生地，味苦甘，气寒，沉也，阴也。入手少阴及手太阴。凉头面之火，清肺肝之热，亦君药也。其功专于凉血止血，又善疗金疮，安胎气，通经，止漏崩，俱有神功。但性寒，脾胃冷者不宜多用。夫生地既善凉血，热血妄行，或吐血、或衄血、或下血，宜用之为君，而加入荆芥以归其然。而此味可多用而不可频用，可暂用而不可久用也。当血之来也，其势甚急，不得已重用生地，以凉血而止血。若血一止，即宜改用温补之剂，不当仍以生地再进也。今人不知其故，惊生地止血之神，视为灵丹妙药，日日煎服，久服脾胃太凉，必至泄泻，元气困顿，而血又重来。不悟生地用多，反疑生地用少，仍然更进，且有增其分两，至死而不悟者，亦可悲也夫。
或问生地与熟地同是一物，而寒温各别，入汤煎服，非生地变为熟地耶？曰：生地不先制为熟，则味苦，苦则凉。生地已制为熟，则味甘，甘则温，何可同日而语。譬如一人，先未陶淑，其性刚，后加涵养，其性柔，生熟地何独不然。
或问生地凉血以止血，是生地实救死妙药也。吾见世人服生地以止血，不敢再用，改用他药，而仍然吐血，一服生地而血又即止，安在生地之不宜久服乎？曰：服生地止血之后，改用他药，而仍吐血者，非不用生地之故，乃改用他药，不得其宜之故耳。夫止血之后，不可不补血，然而补血实难。补血之药，未有不温者，而吐血之后，又最忌温，恐温热之性引沸其血也。补血之药，又未有不动者，而吐血之后，又最忌温，恐浮动之气又催迫其血也。然则用生地止血，当用何药以善其后乎？六味地黄汤加五味、麦冬，则平而不热，静而不动，服之则水升火降，永无再犯之忧，又安在生地之必宜服哉。
或疑生地虽凉，要亦不甚，以治虚热之病，似应相宜，何禁用甚严也？不知生地之凉，不特沁入于胃，且沁入于脾，不特沁入于脾，又沁入于肾。故久服则脾肾俱伤，往往致大瘕之泻，不可不慎用也。
或疑生地止血甚神，而泻中有补，似亦与元参之类可齐驱而并驾也。然而元参尚可重用，而生地断宜轻用也。盖生地沉阴之性，凉血是其所长，退火是其所短，不比元参既退浮游之火，而又滋枯涸之水也。生地凉血，则血虽止而不行。生地不能退火，则火欲炎而难静，久则火上腾而血亦随沸矣。
或疑生地寒凉，可以止血，以血得寒而止乎，抑血得补而止乎？夫生地凉中有补，血得凉而止，亦得补而止也。盖血非凉则无以遏其上争势，非补亦无以投其既济之欢，故生地止血建功实神者，正以凉中有补也。
或疑生地清肺肝之热，肺肝俱属阴，补阴即不能奏功之速，自宜久服之为得，安在生地止可暂用而不可常服耶？曰：生地清肺肝之热，亦止清一时之热耳。肺肝之火，初起多实，久病多虚。生地清初起之热，则热变为寒；清久病之热，则热愈增热。盖实火得寒而势解，虚火得寒而焰起也。故生地止可一时暂用，而断断不可长用耳。
《本草分经》：生地，苦、甘，寒。沉阴下降。入心、肾肝、心包、小肠。养阴退阳，凉血生血。治血虚内热，能交心肾而益肝胆，兼能行水。佐归身解火郁。
鲜生地，苦、微甘，大寒。入心肾。泻小肠丙火，亦清胃、大肠火，平诸血逆。治热毒痢疾，肠胃如焚，瘟疫痘症诸大热。
【现代药理研究】
·生地黄有降血糖作用。地黄能抑制实验性高血糖，也能使正常家兔血糖下降。用地黄醇浸膏溶液给兔皮下注射或灌胃，均可使血糖下降，皮下注射还能抑制党参所含碳水化合物引起的血糖升高，肌注可抑制和预防肾上腺素引起的血糖升高。
·生地黄有强心利尿作用。生地黄增加心脏搏出量，冠脉血流量和心肌营养性血流量；地黄水煎浸膏剂或醇浸剂对麻醉犬均有降压作用；麻醉犬静注地黄膏2.5ml，使单位时间内尿量增加。
·生地黄有止血作用，也有研究表明生地黄有抗凝作用。
·生地黄有抗炎、抗过敏作用。
·生地黄有抗菌作用，对白喉杆菌和多种皮肤真菌有不同程度抑制作用。
·生地黄有「滋阴」作用。
·生地黄有抗氧化、抗衰老作用。
·生地黄提取液对人扁桃体细胞的干扰素有诱生作用，还具有协同NDV诱生干扰素的作用。
·生地黄对肾上腺皮质激素有离解作用。
·生地黄对免疫功能的影响：生地黄对小鼠脾脏中玫瑰花形成的细胞(RFC)具有明显的抑制作用，干地黄水提物则作用相反。醇提物还可显著增加抗绵羊红细胞抗体──溶血素的形成。地黄可明显促进ConA活化的脾淋巴细胞Cdna和蛋白质的生物合成，对白介素-2产生也有明显增强作用。地黄对氢化可的松琥珀酸钠作用下的小鼠腹腔巨噬细胞、FC、C36受体具有明显的保护作用。
·生地黄还有保肝、抗肿瘤、抗放射性损伤作用。