白前（《名医别录》）

白前为萝摩科植物柳叶白前或芫花叶白前的干燥根茎及根。多系野生。主产于浙江、安徽、福建、湖北、湖南、江西等地。原植物生于滩边、江边砂砾处，甚至半浸于水中。喜温暖湿润气候，以土层深厚肥沃的的腐殖质土壤最宜生长。味辛、苦，性微温。归肺经。功效降气止咳、祛痰。临床用名有白前、蜜炙白前。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，微温，无毒。主治胸胁逆气，咳嗽上气。
《药性论》：臣，味辛。兼主一切气。
《日华子本草》：治贲豚肾气，肺气烦闷，及上气。
《开宝本草》：味甘，微温，无毒。主胸胁逆气，咳嗽上气。
《本草衍义》：保定肺气，治嗽多用。以温药相佐使，则尤佳。
《汤液本草》：气微温，味甘，微寒，无毒。
《本草》云：主胸胁逆气，咳嗽上气，状似白薇、牛膝辈。
《衍义》云：白前保定肺气，治嗽多用。白而长于细辛，但粗而脆，不似细辛之柔。若以温药相佐使则尤佳。仲景用。
《本草纲目》：白前色白而味微辛甘，手太阴经药也。长于降气，肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者，不可用也。仲景治嗽而脉浮，泽漆汤中亦用之，方见《金匮》，药多不录。降气下痰。（又名嗽药）。
《本草经疏》：白前感秋之气而得土之冲味，故味甘辛，气微温。苏恭又谓微寒。性无毒，阳中之阴，降也。入手太阴肺家之要药。甘能缘，辛能散，温能下。以其长于下气，故主胸胁逆气，咳嗽上气二病。皆气升气逆，痰随气壅所致，气降则痰自降，能降气则病本立拔矣。微温，微寒，见人参条下。
简误：白前辛温，走散下气之药，性无补益。凡咳逆上气，咳嗽气逆，由于气虚气不归元，而不由于肺气因邪客壅实者，禁用。《深师方》中所主久咳上气，体肿短气胀满，当是有停饮、水湿、湿痰之病乃可用之。病不由于此者，不得轻施。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气微温。无毒。咳嗽上气能降，胸胁逆气堪驱。气壅膈，倒睡不得者殊功；气冲喉，呼吸欲绝者立效。仍治气塞咽嗌，时作水鸡声鸣。故古人气嗽方中，每每用之不遗，亦以其善主一切气也。又有保定肺气，温药佐使尤奇。
《本草乘雅》：在色为白，在藏归肺矣。前者坐而至，不行而进也，当入手太阴、阳明，足阳明，为治咳之君主药。经云：咳嗽上气，厥在胸中，过在手太阴阳明。白脉之至也，喘而浮，上虚下实惊，有积气在胸中，得之酒使内也。藏真高于肺，以行营卫阴阳也；不行焉，则为厥为积矣。大明主奔豚，及肾气，亦即下实上虚之象乎。然则白微功力，三因并施，藏府咸入，腠理皮毛，靡不前至，盖以功用为名也。
《药性解》：白前，味甘辛，性微温，无毒，入肺经。主下气除嗽、气寒呃上冲不得睡卧、气逆冲喉、呼吸欲绝、喉中时时作水鸡声。忌羊肉。按：白前色白味辛，故入肺经，专主一切气症。
《本草备要》：泻肺，降气下痰。
辛苦微寒。长于降气下痰止嗽。治肺气壅实，胸膈逆满。虚者禁用。似牛膝粗长坚直易断者，白前也；短小柔软能弯者，白薇也。忌羊肉。
《本经逢原》：甘辛微温，无毒。
时珍曰：白前入手太阴，长于降气，肺气壅实而有痰者宜之。《金匮》治咳嗽而脉沉者，用泽漆汤，以中有白前也。《深师》治久嗽上气体肿，短气倚息不得卧，常作水鸡声者，用白前汤。《外台》治久嗽吐血，用白前、桔梗、桑白皮、甘草，皆取其下气耳。若虚嗽常哽气者，不可用也。白前较白薇稍温，较细辛稍平，专搜肺窍中风水。非若白薇之咸寒，专泄肺胃之燥热；亦不似细辛之辛窜，能治肾肝之沉寒也。
《本草崇原》：寇宗奭曰：白前能保定肺气，治嗽多用，以温药相佐使尤佳。李时珍曰：白前色白而味微辛甘，手太阴药也。长于降气，肺气壅实而有痰者宜也。若虚而长哽气者，不可用。张仲景治咳而脉浮者，泽漆汤中亦用之。愚以泽漆汤方有紫参，复有白前，故因紫参而附白前于此也。白前虽《别录》收入中品，而仲祖方中先用之，则弘景亦因古方录取，但出处不若《本经》之详悉，学者须知之。
《本草求真》：［批］搜肺中风水。
白前专入肺。甘辛微温，为降气祛风除痰要药。缘人气实则痰壅，痰壅则风作，风与痰气胶固，则肺因尔不宁，而有喘嗽喘促体肿之病矣。非不用此以泄肺中实痰风邪，则气曷降，而嗽曷止，是以《金匮》用以治咳嗽脉沉，深师白前汤用此以治久咳上气，《深师方》体肿短气胀满，昼夜倚壁不得卧，常作水鸡声者，白前汤主之。白前二两，紫菀、半夏各三两，大戟七合，煮取温服，禁食羊肉、饴糖。皆取降肺除痰之意。非若白薇气味咸寒专泄肺胃燥热，细辛辛热专发肾中寒邪也。此惟实者用之，虚者不宜用耳。
《得配本草》：忌猪羊肉。
辛、甘，微寒。入手太阴经气分。下胸胁通逆气，咳嗽上气，呼吸喉中作水鸡声。痰气壅盛也。
配紫菀、半夏、大戟，治久咳上气；体肿、短气、胀满，昼夜不得卧，喉中常作水鸡声。配桔梗、桑皮，治久嗽吐血。佐苍术，治湿肿，焙研为末，温酒服二钱，治久嗽口叚
呷不得眠。
气虚，虚痰，二者禁用。
《本经疏证》：别录白前主治，首言胸胁逆气。夫胸中固肺所治，胁则阴阳升降之道路也。次言咳嗽上气，气升降之相随，即阴阳之分而合者也。升多降少，则或阴或阳皆能病之，如下之真阴不足，即无以召上之阳而气不降，上之真阳不足，即不能生下之阴而气亦不降，此皆属虚，固非白前辈所能治。惟后天之病，外邪所感，如痰热上壅奔豚上冲之类，所谓上实下虚，下实上虚者，随其所主而以是为先导，庶几近之，此其所当然，固如是矣。其所以然，卒未明也。予谓白前与白薇，形本相似，故其功能亦复相似。但一虽柔软，以其味咸苦，更加以气平，故力反能自上抵下；一则粗长坚直，绝似力益猛者，然脆而易折，究竟进锐退速，且味甘微温，自然降力觉缓，是其形质受牵制于气味，即遂其所欲诣，亦不过自上及中止矣。虽然，方其胸胁逆气咳嗽上气之际，纵使咸苦而平，直达于下之白薇，终不能参一臂之助，以其柔软故也。而此则坚刚俊爽，一往无前，不过不能耐久，乘兴而行，兴尽即止耳。若如泽漆汤之治咳而脉沉，在上并以生姜之横散，紫参之下泄，在下并以桂枝之止逆，泽漆之收水，偏得成其治下之功，又可谓仅及中乎。剪裁之妙，辅相之宜，原用药之权衡也。
《本草分经》：辛、甘，微寒。降气下痰，止嗽，治肺气壅实。
【现代药理研究】
1.白前有祛痰、镇咳、平喘作用。
2.白前有抗炎作用。