白及(《本经》)

白及为兰科植物白及的干燥块茎。野生或栽培。主产于贵州、四川、浙江、湖南等地。原植物生于山野、山谷较潮湿处。喜温暖湿润气候，不耐寒，以疏松肥沃、排水良好、较为阴湿的砂壤土、夹沙土、腐殖土最宜生长。味苦、甘、涩，性微寒。入肺、肝、胃经。功效收敛止血、消肿生肌。临床用名白及。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治痈肿，恶疮，败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。
《名医别录》：味辛，微寒，无毒。除白癣疥虫。
《药性论》：使。能治结热不消，主阴下痿，治面上 疱，令人肌骨。
《日华子本草》：味甘，辛。止惊邪，白邪，痫疾，赤眼，症结发背，瘰疬，肠风，痔瘘，刀箭疮，扑损，温热疟疾，白痢，满火疮，生肌止痛，风瘴。
《开宝本草》：味苦、辛，平、微寒，无毒。除白癣、疥虫。
《本草图经》：今医家治金疮不瘥及痈疽方多用之。
《本草衍义》：白蔹、白及，多见于敛疮方中。二物多相须而行。
《汤液本草》：苦甘，阳中之阴。味辛苦，平，微寒，无毒。
《珍》云：止肺涩，白蔹治证同。
《本草》云：主痈肿恶疮、败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收，白癣疥虫。
《药性论》云：使。治热结不消，主阴下痿，治面上 。
《本草发挥》：白及与白蔹同。洁古云：白及苦甘，阳中阴也。止肺血，涩与白蔹同。
《本草纲目》：白及性涩而收，得秋舍之令，故能入肺止血，生肌治疮也。宋洪迈《夷坚志》记之，迈赴任洋州，一卒忽苦咯血，甚危，用此救之，一日即止也。
《本草经疏》：白及，《本经》味苦平。《别录》加辛，微寒。李当之大寒。日华子加甘。东垣亦微寒，谓其性涩。阳中之阴，收也。辛为金味，收为金气，其为得季秋之气，而兼金水这性者哉，宜乎入肺理伤有奇效矣。苦能泄热，辛能散结，痈疽皆由荣气不从，逆于肉里所生，败疽伤阴死肌皆热壅血瘀所致，故悉主之也。胃中邪气者，即邪热也。贼风鬼击，痱缓不收，皆血分有热，湿热伤阴之所生也。入血分以泄热散结逐腐，则诸证靡不瘳矣。
简误：痈疽已溃，不宜同苦寒药服。
《本草蒙筌》：味苦、辛、气平、微寒。阳中之阴。无毒。畏杏仁。名擅外科，功专收敛。不煎汤服，惟熬膏敷。除贼风鬼击，痱缓不收；去溃疡败疽，死肌腐肉。敷山根额之下，鼻之上。止衄，涂疥癣杀虫。
《本草乘雅》：白及，白，金；及，至也。金至斯坚，故主痈肿疮疽，死肌痱缓，不但坚形，亦可坚藏。填肺生叶，填脉生血，坚固归金，金归地大故也。
《景岳全书》：味苦涩，性收敛，微寒。反乌头。能入肺止血，疗肺痈肺痿。治痈疽败烂恶疮，刀箭汤火损伤，生肌止痛，俱可为末敷之。凡吐血不能止者，用白及为末，米饮调服即效。
《本草备要》：涩，补肺，逐瘀生新。
味苦而辛，性涩而收。得秋金之令，入肺止吐血，《摘玄》云：试血法，吐水内浮者肺血也，沉者肝血也，半浮沉者心血也。各随所见，以羊肺、肝、心蘸白及末，日日服之佳。肺损者能复生之。以有形生有形也。人之五脏，惟肺叶损坏者可以复生。台州狱吏悯一重囚，囚感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆损伤，得一方用白及末米饮日服，其效如神。后囚凌迟剖开胸，见肺间窍穴数十，皆白及填补，色犹不变也。治跌打折骨，酒服二钱。汤火久伤，油调末敷。恶疮痈肿，败疽死肌。去腐逐瘀生新，除面上 疱， 音干，去声，面黑气。疱音炮，面疮也。涂手足皴裂，令人肌滑。紫石英为使。畏杏仁。反乌头。
《本经逢原》：苦，辛，平、微寒，无毒。反乌、附。
白及性涩而收，得秋金之气，故能入肺止血，生肌治疮。《本经》主败疽伤阴死肌，皆热壅血伤，胃中邪气，亦邪热也。贼风痱缓，皆血分有热，湿热伤阴所致也。其治吐血咯血，为其性敛也。用此为末，米饮服之即止。试血法：吐水盆内，浮者肺血，沉者肝血，半浮半沉者心血。各随所见，以羊肺、肝、心煮熟，蘸白及末，每日食之。其治金疮及痈疽方多用之。
《本草崇原》：白及气味苦平，花红根白，得阳明少阴之气化。少阴主藏精，而精汁生于阳明，故主治痈肿恶疮，贼风痱缓诸证。
《本草求真》：﹝批﹞入肺涩血散瘀。
白及专入肺。味苦而辛，性涩而收，微寒无毒。方书既载功能入肺止血，又载能治跌扑折骨，汤火灼伤，恶疮痈肿，败疽死肌，得非似收不收，似涩不涩，似止不止乎。不知书言功能止血者，是因性涩之谓也。血出于鼻是由清道而至，血出于口是由浊道而来，呕血出于肝，吐血出于胃，痰带血出于脾，咯血出于心，唾血出于肾。《摘玄》云：试血法，吐水内浮者肺血也，沉者肝血也，半沉半浮者心血也。服白及须随所见，以羊肺肝心同服者佳。书言能治痈肿损伤者，是因味辛能散之谓也。此药涩中有散，补中有破，故书又载去腐逐瘀生新。至云重囚肺有白及一事，因剖而见，色犹不变。虽云肺叶损坏可以复生，然终涉于荒唐，未可尽信。台州狱吏悯一重囚，囚因感之云：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆损伤，得一方，用白及末米饮日服，其效如神。后囚凌迟，剖开胸，见肺间窍穴，皆白及填补，色犹不变也。手足皴裂，面上黑疱，即面疮。并跌打损伤，酒调服。烫火灼伤，油调敷。用治亦效。
《得配本草》：反乌头。
苦，涩，微寒。入手太阴经。治肺伤吐血，敷手足皲裂，汤火灼伤，金疮疥癣，恶疮痈毒，败疽死肌，去腐生新。
得羊肝蘸末，治肝血吐逆；得酒调服，治跌打骨折。配米饮，止肺伤吐血；配榴皮、艾、醋，治心痛；配黄绢、丹皮，补脬破损，和津。敷山根上，止鼻衄。仍以水服一钱。
《神农本草经百种录》：味苦，平，主痈肿，恶疮，败疽伤阴，死肌，解毒生肌。胃中邪气，养血驱邪。贼风鬼击，痱缓不收。和筋逐风。
此以质为治，白及气味冲淡和平，而体质滑润又极粘腻。入于筋骨之中。能和柔滋养，与正气相调，则微邪自退也。
《本草新编》：白及，味苦、辛，气平、微寒，阳中之阴也。入肺经。功专收敛，亦能止血。败症溃疡、死肌腐肉，皆能去之。敷山根，止衄血。涂疥癣，杀虫。此物近人皆用之外治，殊不知其内治更神，用之以止血者，非外治也。将白及研末，调入于人参、归、芎、黄芪之内，一同吞服，其止血实神。夫吐血未有不伤胃者也，胃伤则血不藏而上吐矣。然而胃中原无血也，血在胃之外，伤胃则胃不能障血，而血入于胃中，胃不藏而上吐。白及善能收敛，同参、耆、归、芎直入胃中，将胃中之窍敛塞，窍闭则血从何来，此血之所以能止也。况白及又不止治胃中之血，凡有空隙，皆能补塞。乌可徒借外治，而不亟用以内治乎。
《本草分经》：苦、辛，平，性涩。入肺。止吐血，去瘀生新。肺损者能复生之。治跌打汤火伤及疮痈。
【现代药理研究】
·白及有明显的止血作用，起效快，疗效可靠。
·白及对实验性胃、十二指肠穿孔具有治疗作用。
·白及在体外实验中具有抗菌作用。
·白及具有代血浆作用。
·白及具有预防肠粘连作用。
·白及块茎含有粘液质多糖，具有抗癌作用。
·白及胶可用作药用辅料。