白术(《本经》)

白术为菊科植物白术的干燥根茎。主产于浙江、湖北、湖南、江西、福建、安徽等地。原植物野生于山区、丘陵地带，现多栽培，喜凉爽气候，耐寒，怕湿热、怕旱，以地势高燥稍有倾斜的坡地、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味苦、甘，性温。归脾、胃经。功效健脾益气、燥湿利水、止汗、安胎。临床用名有白术、炒白术、土白术。
【本草汇言】
《神农本草经》：气味甘温，无毒，治风寒湿痹、死肌、痉疸，止汗、除热、消食。
《名医别录》：味甘，无毒。主治大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱，吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。
《药性论》：君，味甘，辛，无毒。能主大风b痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰涎，除寒热，止下泄。主面光悦，驻颜，去黑。治水肿胀满，吐呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。
《日华子本草》：治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痰癖气块，妇人冷，症瘕，温疾，山岚瘴气，除烦，长肌。
《开宝本草》：味苦、甘，温，无毒。主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱、吐下水止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。
《药类法象》：除温益燥，和中益气，利腰脐间血，除胃中热。去诸经之湿，理胃。
《药性赋》：味甘，气温，无毒。可升可降，阳也。其用有四：利水道，有除湿之功；强脾胃，有进食之效，佐黄芩有安胎之能，君枳实有消痞之妙。
《汤液本草》：气温，味甘。苦而甘温，味厚气薄，阴中阳也，无毒。
入手太阳、少阴经，足阳明、太阴、少阴、厥阴四经。
《象》云：除湿益燥，和中益气，利腰脐间血，除胃中热，去诸经之湿，理胃。
洁古云：温中去湿，除热，降胃气，苍术亦同，但味颇厚耳。下行则用之，甘温补阳，健脾逐水，寒淫所胜，缓脾生津去湿，渴者用之。
《本草》在术条下，无苍、白之名。近多用白术治皮间风，止汗消痞，补胃和中，利腰脐间血，通水道，上而皮毛，中而心胃，下而腰脐，在气主气，在血主血。
洁古云：非白术不能去湿，非枳实不能消痞。除湿利水道，如何是益津液？
《本草衍义补遗》：《本草》不分苍、白，议论甚多，《四家本草》言之误矣。如古方平胃散，苍术为最要之药。《衍义》为气味辛烈，发汗尤速。又白术味亦微辛，苦而不烈，除湿之功为胜。又有汗则止，无汗则发，与黄芪同功，味亦有辛，能消虚痰。
《本草发挥》：成聊摄云：脾恶湿，甘先入脾。茯苓、白术之甘，以益脾逐水。
洁古云：白术除湿益燥，和中益气，利腰脐间血，除胃中热。《主治秘诀》云：气浊，味甘微苦，气味俱薄，浮而升阳也。其用有九：温中一，去脾胃湿二，除脾胃热三，强脾胃进饮食四，和脾胃以生津液五，主肌热六，治四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧不思饮食七，止渴八，安胎九也。又云：脾胃受热湿，沉困无力，怠惰嗜卧，并去痰，须用白术。饮水多因致伤脾，须用白术、茯苓、猪苓。水泻，须用白术、茯苓、芍药。又云：非白术不能去湿。
洁古云：非白术不能去湿，非枳实不能消痞。除湿利水，如何是益津液？
《本草经疏》：术禀初夏之气以生，其味苦，其气温，从火化也，正得土之冲气，故《别录》益之以甘，表土德也，故无毒。其气芳烈，其味甘浓，其性纯阳，为除风痹之上药，安脾胃之神品。《本经》主风寒湿痹，死肌痉疸者，正以风寒湿三者合而成痹，痹者拘挛而痛者是也。经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨。死肌者，湿毒侵肌肉也。痉者，风寒秉虚客于肝脾肾所致也。疸者，脾胃虚而湿热瘀榜。如上诸病，莫不由风寒湿而成。术有除此三邪之功，故能祛其所致之疾也。止汗除热消食者，湿热盛则自汗，湿邪客则发热，湿去而脾胃燥，燥则食自消，汗自止，热自除也。又主大风在身面者，术气芳烈而悍，纯阳之物也。风为阳邪，发于阳部，故主之也。风眩头痛目泪出者，阳虚则风客之而眩，痰厥则头痛，风热壅则目泪出也。消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急痛，及霍乱吐下不止者，湿客于胃则滞而生痰，客于脾则生水，脾虚湿胜则为水肿，湿客中焦则心下急满，脾胃俱虚则中焦不治，而湿邪客之则为霍乱吐下不止也。利腰脐间血者，血属阴，湿为阴邪，下流客之，使腰脐血滞而不得通利，湿去则诸证无不愈矣。益津液、暖胃、消谷嗜食者，湿去则胃强而津液自生，寒湿散则胃自暖，邪去而脾胃健则消谷而嗜食矣。煎饵久服，轻身延年不饥者，术为阳药，故善除阴湿，湿去则脾胃之气旺，阳主气，气盛则身轻，脾主四肢，湿去则脾健，健则四肢利，故能涉险负重也。
简误：术，《本经》无分别，陶弘景有赤白二种。近世乃有苍白之分，其用较殊。要之，俱为阳草，故祛邪之功胜而益阴之效亏。药性偏长，物无兼力，此天地生物自然之道也。凡病属阴虚血少，精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血，鼻衄，齿衄，咽塞，便秘，掺者，法咸忌之。术燥肾而闭气，肝肾有动气者勿服。刘涓子《痈疽论》云：溃疡忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知术能健脾，此盖指脾为正邪所干，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。宁知脾虚而无湿邪者用之，反致燥竭脾家津液，是损脾阴也，何补之足云。此最易误，故特表而出之。
《本草蒙筌》：味苦、甘、辛，气温。味厚气，可升可降，阳中阴也。无毒。入心脾胃三焦四经，须仗防风地榆引使。除湿益燥，缓脾生津。驱胃脘食积痰涎，消脐腹水肿胀满。止呕逆霍乱，补劳倦内伤。手足懒举贪眠，多服益善；饮食怕进发热，倍用正宜。间发痎音皆疟殊功，两日一发者。卒暴注泻立效。水泻不禁者。或四制研散敛汗，出东垣方。或单味粥丸调脾。出丹溪方。奔豚积忌煎，因浑常闭气；痈疽毒禁用，为多生脓。治皮毛间风，利腰脐间血。故止而皮毛，中而心胸，下而腰脐。在气主气，在血主血。又无汗则发，有汗则止，与黄芪同功。同枳实为消痞方，助黄芩乃安胎剂。哮喘误服，壅窒难当。又种色苍，乃名苍术。亦防风地榆使引，入足经阳明太阴。消痰结窠囊，去胸中窄狭。治身面大风，风眩头痛甚捷；辟山岚瘴气，瘟疫时气尤灵。暖胃安胎，宽中进食。驱痃癖气块，止心腹胀疼。因气辛烈窜冲，发汗除上焦湿，其功最优。若补中焦除湿，而力甚不及于白也。仍与黄柏同煎，即二妙散。健行下焦湿热。
谟按：术虽二种，补脾燥湿，功用皆同，但白者补性多，且有敛汗之效；苍者治性多，惟专发汗之能。凡入剂中，不可代用。然白术既燥，《本经》又谓生津何也？盖脾恶湿，脾湿既胜，则气不得施化，津何由生？故曰膀胱津液之府，气化出焉。今用白术以燥其湿，则气得周流，而津液亦随气化而生矣。他如茯苓亦系渗湿之药，谓之能生津者，义与此同。
《本草乘雅》：术字从木，别名多山，行脾土用，曰木，曰肝。死肌，脾体不灵，黄瘅脾色外见，肢痉脾用不行，食停脾气不转，不饥脾精自固矣。
术从木，观叶叶相对，抱茎生，俨似木字。茎方，叶附四旁，合土大寄旺四季，当判脾之肝药用药也。又可判肝之脾药父药也。以木必基土，吮拔水液，方条达发生。故以木为母，土为父耳。风寒湿合成痹者，此先因于风，寒湿后之。风为百病长故也。痹则闭塞不通，故死肌痉疸。死肌者，土顽颓。痉者，土震动。而疸者，土色见也。缘土无用神，受木所侮，木无制抑，败乱所胜，土不堤防，泛滥为汗。土不宁静，火胜地热。土无风力，饮食停积。术行土用，大土力，妄泄者既已归源，疏漏者宁不固密。如是火热顿消，凉生风畅，酝酿宣布，脾土展舒矣。
《药性解》：味苦甘，性温，无毒，入脾经。除湿利水道，进食强脾胃。佐黄芩以安胎，君枳实而消痞，止泄泻，定呕吐，有汗则止，无汗则发。防风、地榆为使。
按：白术甘而除湿，所以为脾家要药，胎动痞满吐泻，皆脾弱也，用以助脾，诸疾自去。有汗因脾虚，故能止之；无汗因土不能生金，金受火克，皮毛焦热，既得其补脾，又藉其甘温，而汗可发矣。伤寒门有动气者，不宜用之。
《药鉴》：气温，味甘苦而甘温，味厚气薄，气毒，可升可降，阴中阳也。入手太阳少阴兼足阳明太阳少阴厥阴。除湿益燥，和中益气，利腰脐间瘀血，除胃中邪热。利水道，有除湿之功。强脾胃，有进食之效。佐黄芩，有安胎之能。君枳实，有消痞之妙。与二陈同用，则化痰除湿，消食健胃。与白芍、当归、枳实、生地之类同用，则补脾而清脾家湿热。与干姜同用，去脾家寒湿。与黄连同用，去脾家热湿。大哉白术之功乎！其去诸经之湿药乎！痘家毒盛尿多，切宜禁忌。若见水泡之症，须用麻黄根汁浸透炒之，取其达表以利水道也。
《景岳全书》：味甘辛，气温，气味俱厚，可升可降，阳中有阴，气中有血。其性温燥，故能益气和中，补阳生血，暖胃消谷，益津液，长肌肉，助精神，实脾胃，止呕逆，补劳倦，进饮食，利小水，除湿运痰，消浮去胀，治心腹冷痛、胃虚下痢、痃癖症瘕。制以人乳，欲润其燥；炒以壁土，欲助其固；佐以黄芩，清热安胎。以其性涩壮气，故能止汗实表。而痈疽得之，必反多脓；奔豚遇之，恐反增气；及上焦燥热而气多壅滞者，皆宜酌用之。然冬术甘而柔润，夏术苦而燥烈，此其功用大有不同，不可不为深辨也。
《本草备要》：补脾燥湿。
苦燥湿，经曰：脾苦湿，急食苦以燥之。甘补脾，温和中。在血补血，在气补气。同血药则补血，同气药则补气。无汗能发，有汁能止。湿从汗出，湿去汗止。止汗同耆豆类，发汗加辛散之味。燥湿则能利小便，生津液，既燥湿而又生津，何也？汪机曰：脾恶湿，湿胜则气不得施化，津可由生？用白术以除其湿，则气得周流，而津液生矣。止泄泻，凡水泻，湿也；腹痛肠鸣而泻，火也。水火相激则肠鸣。痛甚而泻，泻而痛减者，食也；完谷不化，气虚也；在伤寒不利，则为邪热不杀谷也。久泻名脾泄，肾虚而命火衰，不能生土也。有积痰壅滞，肺气不能下降，大肠虚而作泻者宜豁痰；有伤风泄泻者宜散风；如脾虚湿泻者宜白术。凡治泻，丸散优于汤剂。消痰水肿满，黄疸湿痹，补脾则能进饮食，祛劳倦，脾主四肢，虚则倦怠。止肌热，脾主肌肉。化症癖；同枳实则消痞，一消一补，名枳术丸。荷叶烧饭为丸，脾运则积化也。和中则能已呕吐，定痛安胎。同黄芪则安胎。黄芩除胃热，白术补脾，亦除胃热，利腰脐间血。盖胎气系于脾，脾虚则蒂无所附，故易落。利腰脐血者，湿除则血气流行也。血燥无湿者禁用。能生脓作痛，溃疡忌之。补气故也，凡胀满者忌用。白术闭气，然亦有塞因塞用者。润以制其燥。《千金方》云：有人病牙齿长出口，艰于饮食者，名髓溢，单用白术愈。
《本经逢原》：入诸补气药，饭上蒸数次用；入肺胃久嗽药，蜜水拌蒸；入脾胃痰湿药，姜汁拌晒；入健脾药，土炒；入泻痢虚脱药，炒存性用；入风痹痰湿、利水破血药，俱生用。
白术甘温味厚，阳中之阴，可升可降，入脾、胃二经。生用则有除湿益燥，消痰利水，治风寒湿痹，死肌痉疸，散腰脐间血，及冲脉为病，逆气里急之功。制熟则有和中补气，止渴生津，止汗除热，进饮食安胎之效。《本经》主风寒湿痹死肌痉疸者，正以风寒湿三者合而成痹，痹者拘挛而痛是也。《经》曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨。死肌者，湿毒侵肌肉也；痉者，风寒乘虚客于肝脾肾经所致也。疸者，脾胃虚而湿热瘀榜。如上诸证，莫不由风寒湿而成。术有除此三者之功，故能祛其所致之疾也。止汗除湿进食者，湿热盛则自汗，湿邪客则发热，湿去则脾胃燥，燥则食自消，汗自止，热自除矣。又主大风在身，而风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮肤间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津暖胃，消谷嗜食。得参、苓大补中气，得枳、橘健运饮食。《本经》言消食作煎饵，留其滓以健运脾气，食自化矣。仲景五苓散，祖《素问》泽术麋衔汤，并用生者，但彼兼麋衔以统血，则汗自止；止兼桂枝以通津，则渴自除。洁古枳术丸，祖《金匮》枳实汤，彼用生者以健胃，则逆满自愈；此用熟者以助脾，则饮食自强。且以荷叶裹饭为丸，取清震之气，以鼓克运之力也。盖白术得中宫冲和之气，补脾胃药以之为君，脾土旺则清气升而精微上，浊气降而糟粕输。仲淳有云：白术禀纯阳之土气，除邪之功胜，而益阴之效亏，故病属阴虚血少精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰吐血，鼻衄齿衄，便闭掺者，法咸忌之。术燥肾而闭气，肝肾有动气者勿服。刘涓子云：痈疽忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知白术能健脾，宁知脾虚而无湿邪者用之，反燥脾家津液，是损脾阴也，何补有之？此最易误，故特表而出之。
《本草崇原》：白术气味甘温，质多脂液，乃调和脾土之药也。主治风寒湿痹者，《素问﹒痹论》云：风寒湿三气杂至，合而为痹。白术味甘，性温，补益脾土，土气运行，则肌肉之气外通皮肤，内通经脉，故风寒湿之痹证皆可治也。夫脾主肌肉，治死肌者，助脾气也。又脾主四肢，痉者，四肢强而不和。脾主黄色，疸者，身目黄而土虚。白术补脾，则痉疸可治也。止汗者，土能胜湿也。除热者，除脾土之虚热也。消食者，助脾土之转运也。
愚按：太阴主湿土而属脾，为阴中之至阴，喜燥恶湿，喜湿恶寒。然土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。若过于炎燥，则止而不行，为便难脾约之证。白术作煎饵，则燥而能润，温而能和，此先圣教人之苦心，学者所当体会者也。
《本草求真》：﹝批﹞补脾气，燥脾湿。
白术专入脾。缘何专补脾气，盖以脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之。《内经》。白术味苦而甘，既能燥湿实脾，复能缓脾生津，湿燥则脾实，脾缓则津生。且其性最温，服则能以健食消谷，为脾脏补气第一要药也。五脏各有阴阳，白术专补脾阳，故曰补气。书言无汗能发，有汗能收，通溺止泄，消痰治肿，止热化癖，安胎，胎气系于脾，脾虚则蒂无所附，故易落。止呕，声物俱有为呕，有物无声为吐。东垣云：生姜、半夏，皆可以治表寒气壅，若虚呕谷气不行，当以参、术补胃，推扬谷气而已。功效甚多，总因脾湿则汗不止，脾健则汗易发。凡水湿诸邪，靡不因其脾健而自除，吐泻及胎不安，胃之上口为贲门，水谷于此而入，胃之下口为幽门，水谷之滓秽，自此而入小肠，又自小肠下一十六曲，水谷始下小肠下口阑门，水谷自此泌别，凡秽为浊，入于大肠；水之清，入于膀胱。如水谷不分，清浊不别，则皆入于大肠而成。李士材云：脾土强者，自能胜湿，无湿则不泄，湿多成于五泄。若土虚不能制湿，则风寒与热，皆得干而为病。亦靡不因其脾健而悉平矣。故同枳实则能治痞；同黄芩则能安胎；同泽泻则能利水；同干姜、桂心则能消饮祛癖；同地黄为丸，则能以治血泻萎黄；同半夏、丁香、姜汁，则可以治小儿久泻；同牡蛎、石斛、麦麸，则可以治脾虚盗汗。然血燥无湿，肾间动气筑筑，燥渴便闭者忌服，谓其燥肾闭气，则其气益筑。刘涓子云：痈疽忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知白术能健脾，宁知脾虚而无湿邪者，用之反燥脾家津液，是损脾阴也，何补之有。此最易误，故特表而出之。又寒湿过甚，水满中宫者亦忌，谓其水气未决，苦不胜水，甘徒滋壅，必待肾阳培补，水气渐消，肾气安位，术始可投，犹洪水冲堤，必待水退，方可培土御水。此又不得不稍变换于其中也。凡土亏水泛，必俟水势稍退，方进理中等药。盖补脾药不一，白术专补脾阳，仲淳曰：白术禀纯阳之土气，除邪之功胜，而益阴之效亏，故病属阴虚，血少精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血、鼻衄、齿衄，便秘掺者，法咸忌之。生则较熟性更鲜，补不滞腻，能治风寒湿痹，及散腰脐间血，并冲脉为病逆气里急之功，非若山药止补脾脏之阴，甘草止缓脾中之气，而不散于上下，俾血可生，燥证全无；苍术气味过烈，散多于补；人参一味冲和，燥气悉化，补脾而更补肺，所当分别而异视者也。
《得配本草》：防风、地榆为之使。
甘、苦，性温。入足太阴、阳明经气分。补脾温胃，和中燥湿，益气生血，进饮食，治劳倦，化瘕；除呕吐，消痰饮，疗黄疸，逐水肿，止泻痢，收自汗，长肌肉。理心下急满，利腰间血滞。去风寒，湿痹。定痛。安胎。
得当归、白芍，补血；得半夏，止呕吐。配姜桂，治五饮；一留饮，水停心下；二癖饮，水在两肋；三痰饮，水在胃中；四溢饮水，在五脏；五流饮，水在肠间。配莲肉，止泻痢；配茯苓，利水道。君枳实，化症瘕；佐人参、黄芪，补气止汗；佐川连，去湿火；佐黄芩，安胎清热。合车前，除肿胀；入广皮，生津液。入风痹药中宜生用。一云，补中气生用；燥脾胃，陈壁土拌炒；和胃，米泔浸炒；补气，蜜水拌炒；理气，枳壳汁炒；恐其性燥，乳拌蒸熟。去滞，姜汁炒；除胀，麸皮拌炒；去水，苍术拌炒；治泻痢，炒黑存性。
胃腹嘈杂，恐助脾胃之火。肝肾动气，恐伤阴气。怒气伤肝，术能引肝邪以入脾。脾阴不足，术能耗液。溃疡，气闭脓生而多痛。奔豚，术能增气。哮喘，术多闭气。烦渴，术性燥。痘已成脓，术性燥。九者禁用。
脾本阴脏，固恶湿，又恶燥。太润未免泥泞，太燥反成顽土。如不审其燥湿，动以白术为补脾开胃之品，而妄用之，脾阴虚乏，津液益耗，且令中气愈滞，胃口愈闭，肺金绝其元，肾水增其燥，阴受其害，不可胜数。若脾气虚乏，或因虚不能制湿者，用之乃为得当。
《本草经解》：白术气温，秉天阳明燥气，入足阳明胃经；味甘无毒，秉地中正之土味，入足太阴脾经。气味皆升，阳也。
风寒湿三者合成痹，痹者，拘挛而麻木也。盖地之湿气，感则害人皮肉筋骨也。死肌者，湿邪侵肌肉也；痉者，湿流关节而筋劲急也；疸者，淡乘脾土，肌肉发黄也，皆脾胃湿症，术性燥味甘，所以主之。胃土湿，则湿热交蒸而自汗发热，术性燥湿，故止汗除热也。脾者，为胃行其津液者也。脾湿则失其健运之性，而食不消矣，术性温益阳，则脾运而食消也。
《神农本草经读》：此为脾之正药，其为风寒湿痹者，以风寒湿三气合而为痹也。三气杂至，以湿为主，死肌者，湿侵肌肉也；痉者，湿流关节也；疸者，湿郁而为热，热则发黄也。湿与热交蒸，则自汗而发热也。脾受湿则失其健运之常，斯食不能消也。白术功在除湿热，所以主之。
作煎饵三字另提，先圣大费苦心，以白术之功在燥，而所以妙处在于多脂。张隐阉曰：「土有湿气，始能灌溉四旁，如地有雨露，始能发生万物。」今以生术刮去皮，急火炙至熟，则味甘温而质滋润，久服有延年不饥之效。可见今炒熟、炒黑、土蒸、水漂等制，大失经旨。
《本经疏证》：术气温，味甘苦而辛，甘能补中，苦能降泄，辛能升散，于人身脾与胃缘具稼穑作甘之德。脾主升举清阳，胃主通降浊阴，皆属土而畏湿。术之为物，开花于初夏，结实于伏时，偏于湿气弥漫之际，显其有游有为，确可知其入脾胃，能内固中气，外御湿侮矣。风寒湿痹死肌痉疸，不得尽谓脾病，而以术为主剂者，则以湿为脾所主，湿能为患，固属脾气不治，一也；脾主肌肉，介在皮毛筋骨中，痹与痉病在肌肉内，死肌及疸，病在肌肉外，旁病则当取中，二也；筋骨皮毛均非驻湿之所，惟肌肉间为可驻湿，三也，知此则凡痹死肌痉疸之系乎风寒湿者，皆术主之矣。
仲景治风寒湿痹方多有不用术者，则用术者当必有故矣。痹论风寒湿三气杂至，合而成痹，其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。白术之效，于风胜湿胜者为最宜，寒胜者为差减，何以知之？盖风胜必烦，湿胜必重，检金匮要略中治痹诸方，其用术者非兼烦，必兼重。如麻黄加术汤下云，身烦，疼；防己黄芪汤下云身重；桂枝附子汤去桂加白术汤下云身体疼烦；甘草附子汤下云，骨节烦疼，掣痛，或身微肿；甘干苓术汤下云，腹重如带五千钱；桂枝芍药知母汤下云，肢节疼痛，脚肿如脱；附近效方术附汤下云，头重；其他若麻黄杏仁薏苡甘草汤、乌头汤、抵当乌头桂枝汤、大乌头煎等方，何尝不治痛治痹，绝不用术。虽然，谓术功擅于风与湿则可，谓于寒有所忌则不可。伤寒少阴篇附子汤治身体疼，手足寒，骨节痛，不烦不重，亦用白术，盖湿流关节，去骨节痛，则未有不兼湿者，矧风湿二者，必挟寒招成痹，不然则否素问之旨可验也。
或问理中丸以吐多去术，乃五苓散猪苓散茯苓泽泻汤偏有吐而用术，以下多而还用术，乃桂枝附子去桂枝加白术汤，偏以大便鞕而用术，其义何居？夫亦当察其所因也。金匮要略呕吐篇云，先呕却渴者，此为欲解，先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。今云中风发热六七日，不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之；曰呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之，思水者，猪苓散主之；曰胃反吐而渴，欲饮水者，茯苓泽泻汤主之，三证皆有渴，皆欲饮水。而理中丸条则曰，霍乱头痛，发热身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之，寒多不欲水者，理中丸主之。夫热多欲水而用五苓，中仍有术，寒多不欲水，而用理中，亦不离乎术，惟因吐多而去之。可见呕吐之于术，渴是一大关键，必持是定其用舍，不然，同为霍乱证，何以五苓散下，不曰吐多术耶？即理中丸下亦云渴欲得水者，加术，可验也。虽然，用术治渴，为呕吐者言之耳，术究非治渴之物也。如桂枝附子去桂加白术汤曰，伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之，若其人大便鞕，小便自利者，去桂加白术汤主之，独提不呕不渴二者，与呕而渴者，恰相对照。柯韵伯曰，风寒湿三气杂至，合而成痹，故身体烦疼，不能转侧。病只在表者，用桂枝附子汤，驱风散寒，三气自平，营卫自和；若其人又兼里气不和，大便反鞕，小便反利，此非胃家实，乃脾家虚也，盖脾家实腐秽尝自去，此湿流肌肉，因脾土失职，不能制水，故大便反见燥化，不呕不渴，是上焦之化源清，故小便自利耳，病本在脾，法当培土以胜湿，故以白术代桂枝，夫脾虚则湿胜而不运湿流于内，能使大便不实，湿流于表，更能使大便不濡，脾健则能制水，水在内能使下输膀胱，而大便实，水在外能使还入胃中，而大便濡，此理中丸所以下多还用，而桂枝附子汤，以大便鞕小便自利而将术易桂也。
白术治眩，非治眩也，治痰与水耳。有痰与水，何以能使人眩？盖眩者，神之动，神依于心，心恶水，水盛则心神摇曳为眩，譬如人在舟中能发眩也。虽然，人在舟中，未必尽眩，不在舟中，未必不眩，所以眩证不必尽用术，用术之饮证水证，亦未必尽眩，夫亦各因乎其人耳。饮证水证之兼眩者，在伤寒论有心下逆满气上冲胸起则头眩之苓桂术甘汤证，有汗出不解仍发热心下悸头眩身 动振振欲擗地之真武汤证；在金匮要略，有胸胁支满目眩之苓桂术甘汤证，有支饮眩冒之泽泻汤证，有瘦人脐下悸吐涎沫而颠眩之五苓荼证，其有饮有水不眩而用术者，则指不胜屈，其有饮眩而不用术者亦多，则系证与术有忌耳。即如卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之，则以心下痞，故正与理中丸下注云腹满者去术，同一理也。
脐上动者，肾气动也，去术加桂，夫肾气动亦不过作贲豚，气从少腹上冲心耳。贲豚，水气也，土能制水，白术补土健脾，何不可使为中流之柱，横截于中，令水气不上冲心耶？是盖不然，夫土能防水，止能防其下泄，不能防其上涌。下泄者水之性，上涌者非水之性，必有激之使然者，除其激之之源，水自归壑矣。古之人有治堤者，随筑随溃，皆缘水从下上涌，则熔铁汁灌之，堤乃得成，以桂易术，正此意耳。苓桂术甘汤证，有心下逆满，气上冲心，脉沉紧，身振振摇，病未尝不涉肾，而不忌术，仅因发汗后脐下悸，用苓桂枣甘汤，旋即以枣易术，可见术之于肾，确有所忌。矧霍乱为病，既吐且利，正系水土反乘，若更以所忌者横梗于中，令病与药相拒相争，不至溃败决裂不止矣，要之桂能降，术亦能降，特桂之降能使在下之水气化，术止能使在中之水气化，故五苓散之水上下兼阻，则不得不桂术并行，如服桂枝汤或下之，桂枝证仍在，无汗，心下满，微痛，小便不利者，用桂枝汤去桂，加茯苓白术，可见在上之水气不化，而用桂枝则反嫌其性兼旁行，不能速下，用白术茯苓，则径情直行，抉去其病而后已，明乎以术易桂，则以桂易术者可了然矣。
白术之止汗除热，非如桂枝汤之治中风，能止汗除热也，亦多系风湿相搏之证，发热汗出体痛身重者，得白术而悉蠲耳。夫中风证，有汗出发热无身体重痛；伤寒证，有发热身体重痛而不直出；三者相兼，惟风湿有之，故伤寒汗出而渴者，用五苓散，风湿风水身重汗出恶风者，用防己黄芪汤，风湿相搏，骨节烦疼，汗出短气者，用甘草附子汤。方中皆有术，是白术止汗除热之明验也。然有汗出而渴，身痛发热，为湿温之候者，又不得用术。是必验其恶风恶寒与否，若不恶寒反恶热者，则术在所忌矣。
于白术主治观之，尤可证湿与水与饮一源三歧之非妄矣。以仲景书而言，防己黄芪汤、桂枝附子去桂加白术汤、麻黄加术汤、甘草附子汤、肾着汤、桂芍知母汤，治湿之剂也；五苓散、真武汤、猪苓散、茯苓泽汤汤、茯苓戎盐汤、越婢加术汤，治水之剂也；桂枝去桂加茯苓白术汤、苓桂术甘汤、外台茯苓饮、泽泻汤，治饮之剂也。以本经别录言，风寒湿痹死肌痉疸止汗除热，是治湿证；逐皮间风水结肿，是治水证；消痰水除心下急满，是治饮证。先圣后圣，遥相印合如此，
五苓散、理中丸，皆有白术，则白术执霍乱之两端，为必用之物矣。而去术，还用术，更加术，纷纷无定。统而观之，其用术加术之意，总在使脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱而已。吐多者胃病，胃既作吐，则不能游溢精气，上输于脾，脾无所受精，于何输肺；下多者，脾病，脾既下陷，不能循其上朝之职，若非有以扶之，则枢机于何转，于此见术能举脾之陷，不能定胃之逆也。渴者胃之虚，渴必多饮，饮多则纵使吐逆，亦能波及于脾，脾有所受而不能举，则下必更甚。腹满者脾实，脾实不能上输即下泄，而不减其满，势力由下逆上，自腹及胸，吐更加甚。于此见术能治脾胃虚，不能治脾胃实也，为上为下，为实为虚，情势不同。而既吐且利，则一，既吐且利，渴欲饮水，斯术为必需，故霍乱篇治法凡六，为方亦六，除吐利已止，用桂枝汤和表者，不论外，惟理中五苓二方，有渴欲得水之文，其余不脉微则厥冷，均是沉寒痼冷之候，其所用四逆、四逆加人参、通脉四逆加猪胆汁，多不用术。可见既吐且利，有属太阴者，有属少阴者。属太阴者术在可用可不用之列，在少阴则无用术之理，故于脉微厥冷二者最宜着眼，不可以别录霍乱吐下不止一语，而无所分晰也。
术以除湿益气为功，然则凡湿皆可用术乎？曰否。夫湿当分寒热，属于寒者，是阳郁阴中而不升，属于热者，是阴困阳中而不降。阳郁于阴，是气之虚，阴困于阳，是气之实。气虚即阳虚，气实即阳盛，是虚实皆属气，而气之实皆化湿也。夫湿者，地气也，阳郁于阴，是地气因天气之郁而不化；阴困于阳，是地气受天气之并而不化，皆能为湿，为湿者皆阴，阴所以化湿者，皆本于阳不能化，故一虚一实，投治过殊。虚者补正以益气，白术茯苓是也；实者除邪以益气，连柏栀黄是也。夫气者水谷所生，液者气所化，当生而生，当化而化，何湿之有？如气虚而不能化，补其阳而液自化，气实而不能化，必先除其所伤之邪，故抑阳则阴化，阴化则液行，液行则湿除，湿除则气已受益矣。是气与湿不能相离，而除湿益气，亦不能相离，特益气除邪，贵于适事为故耳。是言也，与别录益津液暖胃消谷嗜食之旨，适相吻合。
《灵枢决气篇》，中焦受气，变化取赤是为血。术为中焦之药，切有膏液色赤，是术虽气分补中除湿之剂，又确有功于血分。且治湿治血，初无二理。盖术能益津液者，血胜正同湿胜，而脾不能举其职，则气之清浊何由别，气之清浊无所别，则津于何上腾，血于何受气？世之人动辄称白术黄芩安胎圣药，而疏其义者，不过谓白术健脾，黄芩泄热，殊不知健脾泄热之物，岂特白术黄芩。夫妇人之病，半涉血，矧妊娠尤赖血气之调，方得母子均安。初妊之时，胎元未旺，吸血不多，则下焦血旺，致气反上逆，是为恶阻，恶阻则中焦之气不变赤而为水，是白术在所必需矣。血盛能致气盛，盛能生火，黄芩泄气分之火而不伤血者也。厥后胎气日充，吸血渐多，血自盘旋而下，气亦随之盘旋于下，胎之所吸，乃血之精者，而其余与气相搏，能仍化为水，阻于腰脐之间，故妊娠至五六月时，多有子肿之证，是白术又为必需之剂，而无所事黄芩于其间，别录所谓利腰脐间血者此也。考仲景书桂枝去桂加茯苓白术汤、真武汤、附子汤、桂枝芍药知母汤、薯蓣丸，皆与芍药同用，皆治胸腹间有水气；则于妇人妊娠篇之白术散，与川芎同用，当归芍药散、当归散，与芍药当归川芎同用者，不可知其为除水气而利腰脐间血哉？又仲景每出治法，必先指其所治何病，其病因何而致，尚恐后人误用，又必反复申明所以然之故。惟此数方则概之曰，妊娠宜常服，曰妊娠养胎，曰妇人腹中诸疾痛，仅于当归芍药标之曰，妇人怀妊，腹中疼痛，则凡白术散当归散皆有病可服，无病亦可服。总之血分之源不清，则血气不能和，而除血之湿，血盛之火，皆为胎前所有之常患，故出此不必甚为别择之常方，学者尤当会意而用之也。
《本草新编》：白术，味甘辛，气温，可升可降，阳中阴也，无毒。入心、脾、胃、肾、三焦之经。除湿消食，益气强阴，尤利腰脐之气。有汗能止，无汗能发，与黄芪同功，实君药而非偏裨。往往可用一味以成功，世人未知也，吾今泄天地之奇。如人腰疼也，用白术二三两，水煎服，一剂而疼减半，再剂而痛如失矣。夫腰疼乃肾经之症，人未有不信。肾虚者用熟地，山茱以补水未效也，用杜仲，破故纸以补火未效也，何以用白术一味反能取效。不知白术最利腰脐。腰疼乃水湿之气侵入于肾宫，故用补剂，转足以助其邪气之盛，不若独用白术一味，无拘无束，直利腰脐之为得。夫二者之气，原通于命门，脐之气通，而腰之气亦利，腰脐之气既利，而肾中之湿气何能久留，自然湿去而痛忽包。通之而酒湿作泻，经年累月而不愈者，亦止消用此一味，一连数服，未有不效者。而且湿去而泻止，泻止而脾健，脾健而胃亦健，精神奋发，颜色光彩，受益正无穷也。是白术之功，何亚于人参乎。不特此也，如人患疟病，用白术二两，半夏一两，米饭为丸，一日服尽即愈。夫疟病，至难愈之病也。用柴胡，青皮散邪不效，用鳖鱼，首乌逐邪不效，用草果，常山伐邪不效，何以用白术二两为君，半夏一两为臣，即以奏功。不知白术健脾开胃之神药，而其妙尤能去湿，半夏去痰，无痰不成疟，而无湿亦不成痰。利湿则痰已清其源，消痰则疟已失其党，况脾胃健旺，无非阳气之升腾，疟鬼又于何地存身哉。此效之所以甚劫也。由此观之，则白术非君药而何。推之二陈汤，必多加白术所以消痰也;四君子汤，必多加白术所以补气也;五苓散，必多加白术所以利水也;理中汤，必多加白术所以祛寒也;香薷饮，必多加白术所以消暑也。至于产前必多加白术以安胎，产后必多加白术以救脱，消食非多用白术何以速化，降气非多用白术何以遽定，中风非多用白术安能夺命于须臾，痞块非多用白术安能救困于败坏哉。人知白术为君药而留心于多用也，必能奏功如神矣。
或问白术利腰脐而去湿，若湿不在腰脐者，似非可利，胡为凡有湿病皆不能外耶?此未明乎腰脐之义也。人之初生，先生命门。命门者，肾中之主，先天之火气也。有命门而后生五脏七腑，而脐乃成，是脐又后天之母气也。命门在腰而对乎脐，腰脐为一身之主宰。腰脐利而人健，腰脐不利而人病矣。凡有水湿，必侵腰脐，但有轻重之分耳。治水湿者，一利腰脐而水即入于膀胱，从小便而化出，所以得水必须利腰脐，而利腰脐必须用白术也。况白术之利腰脐者，利腰脐之气，非利腰脐之水也。腰脐之气利，则气即通于膀胱，而凡感水湿之邪，俱不能留，尽从膀胱外泄，是白术不利之利，正胜于利也。
或问白术健脾去湿，为后天培土圣药，真缓急可恃者也。虽然人知白术益人，而不知白术之损人也。白术利水，则其性必燥。世人湿病，十居其四，而燥症十居其六。肺气之燥也，更用白术以利之，则肺气烁尽津液，必有干嗽之忧;胃气之燥也，更用白术以利之，则胃气炎蒸津液，必有口渴之虑;脾气之燥也，更用白术以利之，则脾气焦枯津液，必有肠结之苦。盖宜于湿者，不宜于燥也。去湿既受其益，则添燥安得不受其损哉。
或疑白术乃去湿生津之上品，而先生谓其性燥，不可治肺、胃、脾三家之燥病，吾不得其义也。夫白术生津，但能生水火既济之津，不能生水火未济之津也。如湿病宜去其湿，则燥病宜解其燥，亦明矣，乃不解其燥，而反用燥以治之，即能生津，亦为火所烁矣。况白术去湿，则内无津液而外无水气，又从何而生津乎。此白术止可治湿而不可治燥也。虽然白术性虽燥，终是健脾之物，脾健而津液自生。用润药以佐其燥，则白术且自失其燥矣，又何能助燥哉。
或疑白术健脾生胃，有时用白术而脾胃不能受补者何也?此虚不受补也。脾胃之气，喜生发而不喜闭塞。白术正开脾开胃之圣药，何至用之而反无功，明是土崩瓦解之象。而土崩瓦解之故，由于肾火之大败也。土非火不生，火非土不旺，脾胃之土必得肾中之火相生，而土乃坚刚，以消水谷。今因肾水既枯，而肾火又复将绝，土既无根培之，又何益乎。徒用白术以健脾开胃，而肾中先天之火已耗尽无余，如炉中烬绝，益之薪炭，而热灰终难起焰。此生之不生，乃脾不可生，非白术能生而不生也。
或又问脾土固肾火所生，而胃土实心火所生，肾火绝而心火未绝，宜用白术以健胃，尚可以生土也。夫胃火非心火不生，而心火必得肾火以相济。肾火绝，又何以济心之不足乎。心火因肾火之绝，而心火欲救肾火而未遑，又何能救胃哉。胃既不可救，则胃无二火之生，胃气欲不亡，不可得矣。胃气既亡，而白术虽能健脾，而欲生胃无从也。
或又问心，肾二火既绝，故用白术而无功，吾救心、肾之火而兼用白术，则不生者可以生矣。嗟乎。先天之火虽绝而未绝也，后天之火一绝而俱绝矣。肾中之火，先天之火也。心中之火，后天之火也。后天火绝者，由于先天之火先绝也。救先天之火，则后天之火自生。救后天之火，则先天之火难活。故救火者，必须先救肾中之火，肾火生则心火不死，肾火绝则心火不生。故欲救脾胃之生，不可徒救心火之绝，非心火之不宜救也，救肾火正所以救心火耳。倘肾火之绝不及救，而徒救夫心火，多用桂、附于白术、人参之中，欲救心以救肾也，终亦必亡而已矣。况仅用白术，又何以救之哉。
或疑白术性燥，脾胃有火者不宜用，恐其助热也。此等议论，真民生之大不幸也。夫白术甘温，正能去热，脾胃有火者，安在不相宜。惟胃中邪火沸腾，不可用之以助邪。倘胃中虚火作祟，非白术之甘温，又何以解热哉。世人一见白术，无论有火无火，与火之是虚是邪，一概曰白术助火不宜用，更有疑白术为闭气者，尤为可笑。白术利腰脐之气，岂有腰脐利而脾胃反不利者乎。
或疑白术闭气，闭上焦之气也。先生谓利下腰脐之气，乃利下焦之气，上下各不相同，恐未可以利下而并疑上焦之俱利也。曰：腰脐为生气之根，岂有根本大利而枝叶不舒发之理。彼言白术之闭气者，言气虚散失者，白术能补而收闭其耗散之气也。世人错认闭字，致使白术利气之药，反同闭气之品而弃之。此千古之冤也。
或问白术阳药，能益脾土之阴，是白术自能生阳中之阴乎，抑必有藉于补阴之味以生阳也?曰:阳药补阳，而白术偏能于阳中补阴，是白术亦阴分之药也。白术既阴阳兼补，得阴阳之药，皆相济而成功，安在入诸补阴以生阳，入诸补阳而不能生阴哉。
或问白术阳药，而补脾土之阴，是阳能生阴也，又何以阳又能生阳乎?夫阴阳原两相生也，阳以生阳，不若阳以生阴之速，但不可谓阳不生阳也。白术阳药，以生脾中之阴者十之八，而生脾中之阳者十之二耳。
《本草分经》：甘苦。温补脾，和中燥湿，善补气，亦能生血化胃经痰水。有火者宜生用。
《本草思辨录》：邹氏云：脾主升举清阳，胃主通降浊阴，皆属土而畏湿。术开花于初夏，结实于伏时，偏于湿热弥漫之际，显其有猷有为，确知其入脾胃，能力固中气，外御湿侮矣。刘氏亦脾胃同论，而以为先胃而后及脾。张隐庵则专主益脾而不及胃。窃思胃为阳明燥金，脾为太阴湿土，土必名湿者，即隐庵所谓土有湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露而发生万物也。白术味甘多脂，有似湿土，非脾之正药而何？其肉白，老则微红，味复带辛，故能由脾及胃而达肌表。《别录》云暖胃，洁古云除胃热，皆是除湿土之或过功效所及，非正治其胃也。
白术除脾湿，固中气，为中流之砥柱。其散表邪，非辅以麻黄桂枝附子之属，不能由肌肉而透皮毛。盖其味厚而甘，擅长于守也。麻黄桂枝附子，为走表散风寒之剂，加以白术除湿，则为治风湿，治寒湿。无湿不加，故麻黄桂枝附子多用于伤寒太阳病，而术惟有水气始用之。邹氏云：仲圣治风寒湿痹方，多有不同术者，以术于风胜湿胜者为最宜，寒胜者差减。盖风胜必烦，湿胜必重。《金匮》中治痹用术诸方，非兼烦必兼重。或云身烦疼，或云身体疼烦，或云骨节烦疼掣痛，或云腹重，或云头重，或不烦不重，而云身体疼、手足寒、骨节痛，是析风与湿与寒而三之矣。不知仲圣方言烦者未尝不兼湿，言重者未尝不兼风，言寒者未尝不兼风与湿，核诸《本经》主风寒湿痹，无不吻合。邹氏徒泥于字面而不知细审，遂并白术性用而胥尼矣。
凡仲圣方用桂至四两，必为利小便与下肾邪，桂枝附子去桂加白术汤，又明云大便硬小便自利去桂，大便不硬小便不利当加桂，是桂枝之能利小便无疑矣。乃尤氏解此方云：大便硬小便自利，知其人在表之阳虽弱，而在里之气自治。则皮中之湿，所当驱之于里，使水从水道而出，不必更出之表以危久弱之阳，故去桂枝之辛散，加白术之苦燥，合附子之大力健行者，于以并走皮中逐水气。夫去桂以小便利也。今去桂而犹欲驱湿从水道出，不知其意何居。况既云当驱之于里，不必更出之表，而又云加白术合附子，以并走皮中逐水气，不仍出之于表乎？是尤氏于本条语意，全未体会。邹氏之说，差胜于尤，而亦未见其当。其解去桂加术也。曰：脾健则能制水，水在内能使下输膀胱而大便实，水在外能使还入胃中而大便濡。夫谓使在内之水下输膀胱，实非术之能事。仲圣加术，正取其不利小便。谓使在外之水还入胃中，则殆以大便硬而更崇其土，理不可晓，作此当然之想耳。按仲圣云，三服尽其人如猬状勿怪，此以术附并走皮中，逐水气未得除，故使之耳。可见术附并用，是使水气表除，不从里泄，即水不还入胃中之据。或谓如大便硬何？曰：小便数者，大便必硬，此小便自利，即小便数也。皮中之水不当留而留，水府之水当留而不留，脾不举其职，而肠胃与膀胱之传化咸乖矣。去桂加术，则小便节而本有之津液不随之而亡，亦脾职复而后致之津液可由是而裕；水湿外除，津液内蒸，谁谓白术之加，不足以濡大便哉？
白术，《大明》主反胃、利小便，洁古主生津、止渴，殆不善会仲圣方而致误耳。五苓散药只五味，而交相为用，中多奥旨。夫所谓脉浮发热者，表证也，烦渴小便不利者，里证也，太阳表邪化热传本，因而渴饮，因而水蓄不化，因而小便不利。解表只桂枝一味，治里亦第利水而不涤热，且利水用至四味，不更助燥增热乎？要知表未全解，尚属阳中有阴，不似阳明病可任寒药。水为阴邪，非辛甘温不化，桂枝虽不以利水，而化气必藉桂枝，猪苓茯苓亦太阳药，协桂枝则利水而亦解表。五味分两皆甚少，且以散服，多饮暖水，为出汗计者至矣。而治里之法即具于其中。桂枝最少，欲其达表；泽泻最多，取其咸降；更以白术一味益中气，收水湿，安靖上下；而后表无不解，水无不行。表解水行，则热自撤，渴自止。若谓术能止渴、利小便，则实非其所长。茯苓泽泻汤治胃反吐，而渴欲饮水。胃反，是脾伤不磨，并挟饮邪，故以白术健脾胜水，非以止胃反。生姜半夏为治呕吐之专药，方有生姜无半夏者，以渴忌半夏也。白术味甘多脂，原能生津，观桂枝附子去桂加白术汤之治大便硬可见。然其性燥，用于有水湿之证，诚能使脾运而津生。若阴虚津枯，责效于白术，则白术谢不敏矣。
术之或去或加，见于理中丸者为多，欲明用术之道，于此求之，思过半矣。曰脐上筑者，肾气动也。去术加桂四两。肾气动，是欲作奔豚之征兆，以桂四两降而泄之，原有成法，见于《伤寒》、《金匮》两书。加桂可矣，去术何为？夫土能制水，故《千金》以白术治髓溢，似此证正宜崇土；然术能御之不能泄之，不去术，则术横亘于中，足以掣桂之时，此加桂所以必去术也。曰：吐多者，去术加生姜二两；下多者还用术。猪苓汤、五苓散、茯苓泽泻汤，皆在吐不去术。生姜泻心汤、黄芩汤、四逆汤、白通汤，皆有下利不用术。兹何为不然？不知此为寒霍乱言耳。吐多者吐多于下，下多者下多于吐。吐多于下，则里湿尚轻而胃逆为甚，加生姜是以辛散之，去术为甘壅也。下多于吐，则脾湿重矣，健脾除湿，非术不可。故吐多去之，而下多必还用之。曰：渴欲饮水者，加术足前成四两半。术非治渴之物，此不特不去而更加于前数，何故？盖理中所以温中，所以治寒多不用水之霍乱。今渴欲饮水，自非燥热之渴，乃因吐利重丧其津，而脾弱不振也，是虽有参以生津，而参以气胜，术以味胜。味胜者培中土而滋化源，尤为得力，故不加参而加术也。曰：腹满者去术加附子一枚。洄溪谓阳虚，尤氏谓气脾，邹氏谓脾实，按证是脾寒，《金匮》有腹满为寒之文，又观所加为附子，其为阳虚无疑。若是脾实，则当与厚朴七物、大柴胡、大承气之属，与此悬绝矣。四逆温肾用姜附，此温脾亦用姜附。盖肾寒阳虚，必侵及脾，故以姜辅附。脾寒阳虚，其源由肾，故以附辅姜。其必去术者，阳虚必气滞，白术甘壅，去之为宜。是则尤说为尚得其半也。
《别录》术除心下急满一语，须连上消痰水看；然术不能独任其责，亦惟中虚者宜之。《金匮》云：「病痰饮者，当以温药和之。」苓桂术甘汤，四味皆协以成功，无一味可缺。用于伤寒，则茯苓增一两以急下其水，白术减一两以微损其壅，为其气冲故也。而要非吐下之后，未必以术补虚。桂枝人参汤，证兼心下痞硬，而其用术也，以数下之后，利下不止，虚亦甚也。惟桂枝去桂加茯苓白术汤，表证未罢而去桂，心下满痛而加术，几令人不解。然服桂枝汤或下之，虽不切中病情，而病气亦已衰矣。头项强痛、翕翕发热，而脉不云浮，亦不恶寒恶风，翕翕乃微开微阖之象，是未可与头痛发热并论者，独水停心下满而微痛、无汗而小便不利，邪无从出，为是证之关键。盖太阳为寒水之府，头顶乃太阳经脉之所至，若非水停心下，前服桂枝汤即强痛可除。其不除者，半由寒水之不下行也。桂枝一味，无汗固忌，不治表亦无需乎桂，故去之。利小便当首推茯苓，故加之。水气因阳气不充而停，不益其气，病机不转，术益气而除湿，故加之。虽然甘壅之术，非满痛之心下所宜，其所以得收其效者，独赖有芍药以敛之耳。况术为脾家准对之药，得芍药自疾趋而入脾，得茯苓又相协而利水，水行则满痛必除，太阳之微邪，何至仍踞于表。甘草乃白术补虚之佐使。姜枣调营卫，使邪无所容，亦足代桂枝而宣力。术固不能独治心满也。
《别录》术主大风在身面，其所谓风，即海藏谓术补肝风虚之风。刘氏云：阳虚阴蓄，久而阴不化，则阳从之而化风，是谓风虚。又云：阳蓄阴中则气虚，气虚则生湿。是术之治风仍不离乎湿。《金匮》附近效术附汤一方，即治风虚之证也。《别录》又主风眩头痛目泪出，下句接以消痰水，盖以风眩本于痰水，消痰水即所以治风眩。邹氏谓湿与水与饮是一源三歧，历举《金匮》治眩与治湿治水各方以证之，并谓《本经》止汗除热，多系风湿相搏之证，如五苓散、防己黄芪汤、甘草附子汤，皆止汗除热之验，而不得用于湿热之汗出身热，洵属确论。然其于《金匮》有不得其解者，谓小半夏加茯苓汤，治饮眩而不用术，以心下痞故。夫小半夏汤治呕吐之方也，药只三味，而必以小半夏加茯苓名之，明乎此以止呕吐利水为治也。虽然，呕吐因膈间有水，因膈间有水而眩悸，皆术所宜从事，即心下痞因饥而得者，亦何尝忌术？乃绝不许术阑入其间，诚不可解。愚盖细思而得其故焉，仲圣下字皆极有斟酌，呕吐而曰卒，卒字讵容忽过？呕吐由于卒致，则必膈间本无宿水，或因清阳偶弛，饮停不化，遂胃逆而为呕吐。脾固无恙，无虑其虚。以姜夏宣阳降逆于上，茯苓利水于下，足以疗之而有余。若再以甘壅之术，横于膈间，则非徒无益，而又害之矣。枳实薤白桂枝汤之治胸痹也，曰人参汤亦主之，一证而虚实不同，药即攻补相反，术之宜与不宜，不益可见哉。
《医学衷中参西录》：性温而燥，气香不窜，味苦微甘微辛。善健脾胃，消痰水，止泄泻。治脾虚作胀，脾湿作渴，脾弱四肢运动无力，甚或作疼。与凉润药同用，又善补肺；与升散药同用，又善调肝；与镇安药同用，又善养心；与滋阴药同用，又善补肾，为后天资生之要药。故能于肺、肝、肾、心四脏皆能有所补益也。
【现代药理研究】
·白术有保肝利胆作用，对实验性胃溃疡、胃应激性溃疡均有显著抑制作用，对肠管运动有明显的调节作用。
·白术有显著而持久的利尿作用。
·白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，促进细胞免疫功能，增强血清中IgG的含量，在白细胞减少时还有升白细胞作用。
·白术挥发油有明显的抗肿瘤作用，能增强癌细胞的抗原性及抗体的特异性主动免疫。
·白术对心脏有抑制作用，使血管平滑肌扩张降压，并有镇静及兴奋呼吸的作用。
·白术能降低血糖，对血小板的减少有明显的抑制作用。
·白术对多种细菌均有不同程度的抑制作用。白术提取物有抗炎和降温作用。
·白术对家兔、豚鼠、小鼠和大鼠的子宫平滑肌有明显的抑制作用。
·白术挥发油有镇痛作用。
·白术有较明显的强壮作用。