白扁豆(《名医别录》)

白扁豆为豆科植物扁豆的干燥成熟种子。主产于湖南、安徽、河南、江苏、四川等地。原植物喜温暖湿润气候，怕寒霜。味甘，性微温。归脾、胃经。功效健脾化湿、和中消暑。临床用名有白扁豆、炒扁豆。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，微温。主和中，下气。
《药性论》：主解一切草木毒，生嚼及煎汤服，去效。
《日华子本草》：平，无毒。补五脏。
《本草图经》：行风气，治女子带下，解酒毒、河豚鱼毒。
《本草纲目》：硬壳白扁豆，其子充实，白而微黄，其气腥黄，其气腥香，其性温平，得乎中和，脾之谷也。入太阴气分，通利三焦，能化清降浊，故专治中宫之病，消暑除湿而解毒也。
止泄痢，消暑，暖脾胃，除湿热，止消渴。
《本草经疏》：扁豆禀土中冲和之气，其味甘，气香，性温、平，无毒。入足太阴、阳明经气分，通利三焦，升清降浊，故专治中宫之病，和中下气，消暑降浊，故专治中宫之病，和中下气，消暑除湿而解毒也。孟诜：主霍乱吐利不止，及呕逆，久食头不白。日华子云：补五脏。苏主女子带下，解酒毒、河豚鱼毒。寇宗奭：主霍乱转筋。皆取其益脾开胃，和中气，除湿热之功耳。
简误：弘景云：患寒热者不可食。盖指伤寒寒热，外邪方炽，不可用此补益之物耳。如脾胃虚，及伤食劳倦发寒热者，不忌。
《本草蒙筌》：味甘，气微温。无毒。下气和中。霍乱吐逆能除，河肫酒毒并解。加十味香薷饮内，治暑殊功；佐参苓白术散中，止泻立效。花主赤白带下，曝干研末，米饮调服。
《本草乘雅》：菽水谷也，秋成色白，臭味甘芳。有土金水，贯连三藏之义。故为和中下气之品。右适而降，自然暑息热消，渴除痢止矣。
谐扁，门户之文也。若夏日在肤，蛰虫将去，坏户之象也。谐禾，嘉禾之菽，水藏之谷也。若冬日在骨，蛰虫墐户，君子居室之象也。观永类钤方。立固将堕将破之胞胎，则坏户墐户之义，真不待言语形容矣。至化炎敲成清肃，转摧拉就容平，更不待言形容矣。若秋伤于湿，此即秋金骤敛，致中含濡湿耳。仍顺以时降，从微至着，肺气乃清，此秋气之应，养收之道也。别录主和中，即和中央长夏之土，藉火土授受之际，斯金火亡刑，乃得出而降，降而入，入复升，升复出，五行均等，运迭不竭，又不待言语形容矣。
《药性解》：味甘，性微温，无毒，入脾经。主补脾益气，和中止泻。醋制能疗霍乱转筋。解酒毒及河豚毒、一切草木毒。
按：扁豆性味皆与脾家相得，宜独入之。然此剂最为泥膈，惟入健脾药中，则能补脾。若单食多食，极能壅气伤脾，《本草》称其下气，恐非。
《景岳全书》：味甘，气温。炒香用之，补脾胃气虚，和呕吐霍乱，解河豚酒毒，止泻痢温中，亦能清暑治消渴。欲用轻清缓补者，此为最当。
《本草备要》：补脾除湿，消暑。
甘温腥香，色白微黄，脾之谷也。调脾暖胃，通利三焦，降浊升清，消暑除湿。能消脾胃之暑。止渴止泻，专治中宫之病。土强湿去，正气自旺。解酒毒、河豚毒。《备急方》：新汲水调末服，能解砒毒。多食壅气。
《本经逢原》：入脾经气分，能和中止呕，得木瓜治伤暑霍乱。《金匮》云：扁豆，病寒热者不可食之，以其能滞气也。若脾虚寒热不止，则扁豆又非禁剂。
《本草求真》：﹝批﹞补脾除湿。
扁豆专入脾。如何补脾，盖缘脾喜甘，扁豆得味之甘，故能于脾而有益也。脾得香而能舒，扁豆禀气芬芳，故能于脾而克舒也。脾苦湿而喜燥，扁豆得性之温，故能于脾而克燥也。脾土既实，则水道自通，三焦不混，而太阴暑湿之邪，指太阴暑湿言。自尔克消，安能复藏于脾而有渴泻之病乎。但多食壅滞，凡仁皆滞。不可不知。
《得配本草》：甘，淡。入足太阴经气分。调和脾胃，通利三焦，化清降浊，消暑除湿。治霍乱，疗呕逆，止泄泻，解消渴。
配花粉，治消渴饮水；配龙芽，疗肠风下血；配香薷，治寒热吐泻。合绿豆，解热毒痢。
炒研用。恐气滞，同陈皮炒；治吐泻，醋制；止湿火吐血，炒炭。
单食多食，壅气伤脾。
《本经疏证》：豆体椭圆，然首大尾小，轻重有殊，凡布种必重者向下。及既茁萌则首转向上，观其出土已后，首连尾分两瓣横披下垂可知矣。惟扁豆则须粒粒插之，使首向上，不然，则浥烂土中，不能生发，以其体肥重不能转身也。肥重之物自应归脾，而色白法金，则性主向下，结子多则宜归肾，益脾气而性向下及肾，谓之和中下气，犹不恰当耶。然则仲景云扁豆寒热者不可食何也？毋亦因其肥重能壅肌肉间气，致邪不得泄欤？非也。夫扁豆花白实白，实间藏芽处更有一条，其形如眉，格外洁白，盖棚引蔓，其上枝叶遇日愈烈，愈立不挠，自有一种严肃之概，故俗谓久避暑豆棚下能作疟，有寒热者不可食，盖为此耳。然则枝叶阴森而结实温又何故？夫不有蕴隆，何由严肃，是故阴森之气，紧承暑后。而豆者枝叶之种也，惟其温是以引蔓大，惟其引蔓大能蔽日光，故为阴森，此其入于人身，非特益脾气且纳使归肾，并可见其能由肾而布阴气于弥际矣。霍乱者本应吐下，云吐下不止，见其外已现表，而里仍吐下，应止犹不止也，用其叶者盖使阴邪之在内为吐下者，尽蔓延敷布于外，并里证为表证，且不畏酷烈之日也。
《本草新编》：味甘，气微温，无毒。入脾、胃二经。下气和中，除霍乱吐逆，解河豚酒毒，善治暑气。佐参、茯、二术，止泻实神。但味轻气薄，单用无功，必须同补气之药共享为佳矣。
或谓白扁豆非固胎之药，前人安胎药中往往用之，何故？盖胎之不安者，由于气之不安，白扁豆尤能和中，故用之以和胎气耳。母和而安，即谓之能安胎也。亦可但单用此味，以安骤动之胎，吾从未见其能安者矣。
或问白扁豆气味凉薄，亦可有可无之物，先生删药味甚多，何独不删白扁豆？夫扁豆乃五谷中最纯之味，淡而不厌，可以适用者，不止入汤剂也，或入于丸剂，或磨粉而调食，均能益人。况功用不独安胎，尤善种子。凡妇人之不受孕者，半由于任、督之伤也，白扁豆善理任、督，又入脾、胃二经，同人参、白术用之，引入任、督之路，使三经彼此调和，而子宫胞胎自易容物。予所以特登此味，以为毓麟之资，岂漫然而收录乎哉。
《本草分经》：甘，平，中和轻清。缓补，调脾和胃，通利三焦，降浊升清，除湿。能消脾胃之暑，专治中宫之病。炒则微温，多食壅气。
《本草思辨录》：扁豆花白实白，实间藏芽处，别有一条，其形如眉，格外洁白，且白露后实更繁衍，盖得金气之最多者。凡豆皆甘而入脾，故能于夏令湿盛脾弱之时，布清肃之令，复敦阜之气。此《千金》与《局方》治霍乱所以用实也。然其补脾之力极厚，必得脾受湿困而不腹痛不郁闷者，方与之宜。是则《别录》产霍乱吐下不止，不属之实而属之叶，固甚有道矣。夫霍乱者，阴阳清浊，二气相干。扁豆当盛热蕴隆，花尚未有，而其枝叶愈矗立不挠，是阴森之叶，与酷烈之日，各不相下，绝无妨害，用于清浊不调之霍乱，自然清者归清，浊者归浊。然则《唐本草》吐利后转筋，生捣一把入少醋绞汁服立瘥者，可以证《别录》之不诬矣。
俗称避暑扁豆棚下能作疟，甚至嫩豆亦多不以充蔬，此亦有故。扁豆以阴森之叶，御酷烈之日，而花白实白，全具金气，其不畏暑明矣。不相畏则相争，疟为邪正相争之病，故有所忌，豆壅脾气，更何以解。仲圣所以谓患寒热者不可食也。
【现代药理研究】
1．白扁豆有抗肿瘤作用。
2．白扁豆能促进机体的免疫功能。
3．白扁豆水提物对哥伦比亚SK病毒有抗病毒作用。