白果（《本草纲目》）

白果为银杏科植物银杏的干燥成熟种子。我国各地均有分布。原植物野生于天目山海拔500～1000米的酸性土壤、排水良好地带的天然林中，喜阳、耐寒、耐旱、忌涝。味甘、苦、涩，性平。归肺经。功效敛肺平喘、收涩止带。临床用名银杏、白果。
【本草汇言】
《本草纲目》：银杏，宋初始著名，而修本草者不收。近时方药亦时用之。其气薄味厚，性涩而收，色白属金，故能入肺经，益肺气，定喘嗽，缩小便。生捣能浣油腻，则其去痰浊之功，可类推矣。其花夜开，人不得见，盖阴毒之物，故又能杀虫消毒。然食多则收令太过，令人气壅胪胀昏顿。
熟热，温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。生食，降痰，消毒杀虫。嚼浆，涂鼻面手足，去皶疱黑斑皲皱。及疥癣疳匿阴虱。
《本草蒙筌》：白果一名银杏，俗呼鸭脚。多食则动风作痰。食满一千，令人少死。阴毒之果，不可不防。古方取其所能，仅治白浊获效。小儿勿食，极易发惊。
《本草备要》：一名银杏，涩，敛肺去痰。
甘苦而温，性涩而收。熟食温肺益气，色白属金，故入肺。定痰哮，敛喘嗽，缩小便，止带浊；生食降痰解酒，消毒杀虫。花夜开，人不得见，性阴有小毒，故以消毒杀虫。多食则收涩太过，令人壅气胪胀，小儿发惊动疳。食千枚者死。
《本经逢原》：银杏，定喘方用之。生嚼止白浊，降痰消毒杀虫，涂鼻面手足，去齇疱皯黯。生捣能浣油腻，同水捣浆衣，杀虫虱，去痰涤垢之功，可例推矣。熟则壅遏闭气，多食令人胪胀昏闷。昔有饥者，薄暮食此过多，次日胀闷欲死，急以鹅翎蘸香油探吐，方可得生；粪清灌之亦生，取其能降泄也。
《本草求真》：［批］生用涤痰除垢，熟则胀闷欲绝。
白果专入肺。虽属一物，而生熟攸分，不可不辨。如生食则能降痰解酒，消毒杀蛊，以浆涂鼻面手足，则去齇疱皯黯油腻，及同汞浣衣，则死虫虱，其花夜开，人不得见，性阴，有小毒，故能消毒杀虫。何其力锐气胜，而能使痰与垢之悉除也。至其熟用，则竟不相同，如稍食则可，再食则令人气壅，多食则即令人胪胀昏闷，昔已有服此过多而竟胀闷欲死者，食千枚者死。然究其实，则生苦未经火甘，而性得肆其才而不窒；熟则经火煅制，而气因尔不伸，要皆各有至理，并非空为妄谈已也。《本草汇》曰：白术、熟地、熟杏、大面皆属闭气之品。
《得配本草》：甘、苦，涩。有小毒。入手太阴经。熟用，益肺气，定喘嗽，缩小便，止带浊；生用，降痰，消毒杀虫。
配百药煎，治肠风；配麻黄、甘草，治哮喘。
多食壅气动风，发惊暴厥。
《本草新编》：味甘、少涩，气微寒。入心经，通任、督之脉，至于唇口。有毒，多食至千者死。治白浊，清心。性不能乌须发，然乌须发必须用之，引乌黑之于汁至于唇口之间的变白也。此从来《本经》之所未言。
白果不可多用，然小儿又最宜食之。盖小儿过餐水果，必伤任督之脉，五日内，与十枚熟食，永不饱伤之苦，并不生口疳之病。
或疑白果有损无益，先生谓能补任督之脉，此从前注《本草》者并未言及，何说之创乎？嗟乎。神农尝百草，安能尽尝，则注《本草》者，何能尽注，所望于后人之阐发者实多。况白果补任督，又铎闻之于纯阳吕祖之教，以治舍弟选之之于丙郎，而亲效者乎。盖丙郎多食水果，脾胃两困，越中儿科治之不效。适吕祖鸾降，训铎用六君子汤加白果汁枚治之，不旬日全愈。请问用白果之故。吕祖曰：丙郎乃伤任督脉也，非白果不效，故用之耳。志之以见铎之立论，非无本之学也。
或谓白果小儿最不宜食，有食之口吐清水而死者；曰：凡物不宜多服，安能独咎于白果。白果，少用则益于任督，多用则损于包络。口吐清水者，过清其心也。包络为心之相臣，包络损而心亦损矣。然必心气原虚，而又食白果至数百枚者，始有此祸，非食数十枚，便致如此也。
或疑白果清心，多食则过于清心矣，安得而不伤乎？然而心不畏清也，仍是过清包络耳。倘包络火旺者，食数百枚，正复相宜。唯包络素虚寒者，实宜戒耳。
白果，方中所用极少，唯治哮喘方有用白果者，取其能涤胃中饮食之积也。
《本草分经》：甘、苦，涩。生食降浊痰，杀虫；熟食敛肺益气，定哮喘，缩小便，止带浊壅气，发疳。小儿多食白涩，吐涎沫不知人，急用白鲞头煎汤灌之可解。
【现代药理研究】
1.白果有祛痰止咳作用。
2.白果有抗菌作用，对葡萄球菌、多种杆菌及皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
3.白果对循环系统的作用：白果二酚对兔有短暂的降压作用，并引起血管渗透性增加；外种皮提取物能使大鼠主动脉输出量渐减，冠脉流量渐增，总的心输出量减少，还能增加离体兔耳血管灌流量，提高小鼠在常压下的耐缺氧能力。
4.白果有解痉作用，其有效成分是黄酮醇。
5.白果有消除自由基作用。
6.白果有抗过敏作用，其有效成分是银杏甲素。
7.白果有抗肿瘤作用。
8.白果有扩张输尿管作用。
9.白果有抗血栓形成、改善微循环作用。
10.白果有抗脂质过氧化、延缓衰老作用。
11.白果对荷瘤小鼠细胞免疫和体液免疫功能低下状态有显著调节作用。
12.白果有提高应激反应的作用，其有效成分是银杏外种皮多糖。
13.白果二酚对离体兔肠有麻痹作用，能使离体子宫收缩。