白豆蔻(《开宝本草》)

白豆蔻为姜科植物白豆蔻的干燥成熟果实。主产于越南、泰国等地，我国广东、广西、云南等地亦有栽培。原植物生于气候温暖、潮湿、富含腐殖质的林下。味辛，性温。归肺、脾、胃经。功效化湿、行气、温中、止呕。临床用名白豆蔻。
【本草汇言】
《本草图经》：古方治胃，冷吃食即欲吐及呕吐，六物汤皆用白蔻，大抵胃主冷，即相宜也。
《药类法象》：气热，味大辛。
荡散肺中滞气。主积冷气，宽膈，止反胃吐逆，消谷，下气，进食。
《药性赋》：味辛，性温，无毒。升也，阳也。其用有四：破肺中滞气，退目中云气，散胸中冷气，补上焦元气。
《汤液本草》：气热，味大辛，味薄气厚，阳也。辛大温，无毒。
入手太阴经。
《珍》云：主积冷气，散肺中滞气，宽膈，止吐逆，治反胃，消谷下气进食。
《心》云：专入肺经，去白睛翳膜，红者不宜多用。
《本草》云：主积聚冷气，止吐逆反胃。消谷下气。
《液》云：入手太阴，别有清高之气，上焦元气不足，以此补之。
《本草发挥》：洁古云：荡散肺中滞气，宽膈，进饮食。《主治秘诀》云：性热味辛，气味俱薄，轻清而升，阳也。其用有五：肺经本经一也，散胸中滞气二也，感寒腹痛三也，温暖脾胃四也，赤眼暴发，白睛红者，用之少许五也。
《本草经疏》：白豆蔻感秋燥之令，而得乎地之火金，故其味辛，其气大温，其性无毒。好古大辛热，味薄气厚，轻清而升，阳也，浮也。入手太阴，亦入足阳明经。味大辛也，气大温也，宜其主积冷气，及伤冷吐逆，因寒反胃也。暖能消物，故又主消谷，温能通行，故主下气。东垣用以散肺中滞气，宽膈进食，去白睛翳膜，散涟功也。
简误：白豆蔻辛温，其治在因寒呕吐反胃，其不因于寒及阳虚者，皆不得入。故凡火升作呕，因热腹痛，法咸忌之。
《本草蒙筌》：味辛，气大温。味薄气厚，阳也。无毒。入手太阴肺经，别有清高之气。散胸中冷滞，益膈上元阳。温脾土却疼，退目云去障。止翻胃呕，消积食膨。
《本草乘雅》：草实之中，名豆蔻者凡三，形色功能，各有同异。入足太阳、阳明府藏，手少阳三焦则一也。气味辛大温，充肾间生阳，鼓肺气呼吸，宣五谷味，主纳主出者，白豆蔻也。气味辛温，秉刚燖之用，温中化食，宣五欲五畜味，为养为充者，肉豆蔻也。气味辛涩温，宣摄中气，温中，益上焦，受纳水谷，治心腹痛，呕吐，去臭气，宣五谷五果五菜味，为养为为益者，豆蔻也。
豆蔻，辅中益上，以宣为体，以摄为用。缀实在茎下，亦具有密义，虽与缩砂密同归于退藏，至体用则迥别矣。缩砂密，以摄为体，以宣为用，顺时序之升沉，故用舍自徭。豆蔻，效降肃之聚敛，终属勉强，设久服尽剂，恐反亟夺其生阳，有余于用，不足于体。故尔，唯白豆蔻三缘合和，体用平均，堪为匹配。但缩砂密专司于下，遍及上中；白豆蔻专司于中，遍及上下。
白豆蔻，谷府之受盛水谷，以成酝酿，若釜中之糜烂有形也。其所以成酝酿者，藉肾间动气曰先天。又若釜底之灼然薪炭耳。更藉肺气吸呼曰后天。又若釜底薪炭，轮机动扇，乃得灼然薪央耳。白者肺色，洁白以成休德也。豆者肾谷，受盛膹肉之釜也，味大辛，气大温，宁非火然泉达之机乎。蔻者，寇也，当其完聚而即寇之也。是以酝酿成精气，当其完聚。肺即冠之转灌溉，朝百脉，留四藏，归权衡，成休德矣。主治证名，能以此反复推度，便可迎刃而解。
《药性解》：白豆蔻，味辛，性温，无毒，入肺、脾、胃三经。主消寒痰，下滞气，退目中翳，止呕吐，开胃进食，除冷泻痢及腹痛心疼。白而圆满者佳。
按：白豆蔻辛宜入肺，温为脾胃所喜，故并入之。大抵辛散之剂，不能补益，《药性》称其补上焦元气，恐无是理，但不甚刻削耳。世俗不察而信之，误人不少。治寒气神效。肺胃中有火及虚者忌之。
《药鉴》：气热味辛，轻清而升，气味俱薄，无毒，阳也。其用有五：肺经本药，一也。散胸中滞气，二也。除感寒腹痛，三也。温暖脾胃，四也。赤眼暴发，白睛红，用少许即愈，五也。
《景岳全书》：味辛，气温，味薄气厚，阳也。入脾肺两经，别有清爽之气。散胸中冷滞，温胃口止疼，除呕逆翻胃，消宿食膨胀，治噎膈，除疟疾，解酒毒，祛秽恶，能退翳膜，亦消痰气。欲其速效，嚼咽甚良，或为散亦妙。
《本草备要》：宣，行气暖胃。
辛热。流行三焦，温暖脾胃，三焦利，脾胃运，则诸证自平矣。而为肺家本药。肺主气。散滞气，消酒积，除寒燥湿，化食宽膨。治脾虚疟疾，感寒腹痛，吐逆反胃，肺胃火盛及气虚者禁用。白睛翳膜，白睛属肺，能散肺滞。太阳经目眥红筋。太阳脉起目眥。
《本经逢原》：白豆蔻辛香上升，入脾、肺二经。散肺中滞气，治脾虚疟疾，呕吐寒热，能消能磨。流行三焦，营卫一转，诸证自平。古方治胃冷积气，呕逆反胃，消谷下气，宽膈进食，解酒毒，皆相宜也。若火升作呕，蕴热作痛者勿服。
《本草求真》：﹝批﹞宣散肺分寒滞，温暖脾胃。
白豆蔻专入肺、脾、胃，兼入大肠。本与缩砂密一类，气味既同，功亦莫别。然此另有一种清爽妙气，上入肺经气分，而为肺家散气要药。且其辛温香窜，流行三焦，温暖脾胃，而使寒湿膨胀，虚疟吐逆，反胃腹痛，并翳膜必白睛见有白翳方用。目眥红筋等症悉除。不似缩砂密辛温香窜兼苦，功专和胃醒脾调中，而于肺肾他部则止兼而及之也。是以肺胃有火，及肺胃气薄切忌。故凡用药治病，最宜审谅气味，分别形质，以为考求，不可一毫忽略，竟无分别于其间耳。
《得配本草》：辛，大温。味薄气厚，轻清而升，阳也、浮也。入手太阴经。散胸中滞气，去感寒腹痛，温脾暖胃。治赤眼暴发。去太阳经目内大眥红筋。杨士瀛云：白豆蔻治脾虚疟疾，呕吐寒热，能消能磨，流行三焦，营卫一转，诸证自平。
火升作呕，因热腹痛，气虚诸症，皆禁用。
《本草分经》辛，热。肺经本药，流行三焦，温暖脾胃，散滞气，消酒积，除寒湿，化食宽膨。
【现代药理研究】
·白豆蔻的挥发油有健胃、驱风、止吐等作用。
·白豆蔻的水煎剂低浓度对平滑肌有兴奋作用，而挥发油饱和水溶液呈抑制作用。
·白豆蔻还具有芳香健胃的作用。