白蔹(《本经》)

白蔹为葡萄科植物白蔹的块根。主产于东北、华北、华东、及华北、陕西、河南、湖北、四川等地。白蔹生于山坡、荒地及灌木丛中。味苦、辛，性温。归心、胃、肝经。功效清热解毒、敛疮生肌。临床用名白蔹。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平、微寒。主治痈肿疽疮，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛，带下赤白。
《名医别录》：味甘，无毒。主下赤白，杀火毒。
《药性论》：使，杀火毒，味苦，平，有毒，恶乌头。能主气壅肿，用赤小豆，□草为末，鸡子白调，涂一切肿毒。治面上疱疮。
《日华子本草》：止惊邪，发背，瘰疬，肠风，痔瘘，刀剑疮，扑损，温热疟疾，白痢，汤火疮，生肌止痛。
《开宝本草》：味苦、甘，平、微寒，无毒。下赤白，杀火毒。
《本草图经》：今医治风及金疮、面药方多用之，往往与白芨相须为用。
《本草衍义》：白蔹，白及，多见于敛疮方中。二物多相须而行。
《本草纲目》：解狼毒毒。
《本草经疏》：白蔹得金气，故味苦平，平应作辛。《别录》兼甘。其气微寒无毒。苦则泄，辛则散，甘则缓，寒则除热，故主痈肿疽疮，散结止痛，盖以痈疽皆由荣气不从，逆于肉里所致。女子阴中肿痛，亦由血分有热之故。火毒伤肌肉即血分有热，目中赤赤血热为病，散结凉血除热，则上来诸苦蔑不济矣。其治小儿惊痫，温疟，及妇人下赤白，则虽云惊痫属风热，温疟由于暑，赤白淋属湿热，或可通用，然病各有因，药各有主，以类推之，恐非其任矣。尚俟后哲详之。总之，为疔肿痈疽家要药，乃确论也。
简误：痈疽已溃不宜服。
《本草蒙筌》：味苦、甘、气平、微寒。无毒。一云有毒。入药与白及并行。反乌头，使代赭。退赤眠除热，散结气止疼。理小儿温疟惊痫，疗女子阴户肿疼。杀火毒，为火煨汤泡圣药；治外科，敷背痈疔肿神丹。
《本草乘雅》：盖敛，欲也，遂也，金也，洁也，坚洁遂欲，以功用证名也。故与白及相参，古方多并用之。但白及因风致动，而金至斯坚；白敛因热致结，而金遂斯解，良徭金坏为形证，此更坚形坚藏，平定阴阳内外上下，以及血气之倾移者也。
四大地大曰金，与五行金行，少有异同。五行之金，在藏归肺，在形归皮毛；四大之金，凡属坚固有形，统归地大，合五行中土金而言也。
《景岳全书》：味苦，微寒，性敛。取根捣傅痈毒，及面上疮疱、刀箭伤、汤火毒。诸疮不敛，生肌止痛，俱宜为末傅之。若为丸散，亦治眼目赤痛，小儿惊痫，妇人阴中肿痛，赤白带下。
《本草备要》：泻火散结。
苦能泄，辛能散，甘能缓，寒能除热。杀火毒，散结气，生肌止痛。治痈疽疮肿，面上疱疮，金疮扑损。箭镞不出者，同丹皮或半夏为末酒服。敛疮方多用之，故名。每与白及相须。搽冻耳。同黄柏末油调。郑奠一曰：能治温疟血痢，肠风痔瘘，赤白带下。
《本经逢原》：白敛性寒解毒，敷肿疡疮，有解散之力，以其味辛也。但阴疽色淡不起，胃气弱者，非其所宜。《本经》治目赤惊痫温疟，非取其解热毒之力欤？治阴肿带下，非取其去湿热之力欤？《金匮》薯蓣丸用之，专取其辛凉散结，以解风气百疾之蕴蓄也。世医仅知痈肿解毒之用，陋哉！同地肤子治淋浊失精，同白及治金疮失血，同甘草解狼毒之毒。其辛散之功可知，而痈疽已溃者不宜用。
《本草崇原》：敛者，取秋金收之义，古时用此药敷敛痈毒，命名盖以此。有赤白二种，赋禀与白及相同，故主治不甚差别。白及得阳明少阴之精汁，收藏于下，是以作糊稠粘。白蔹及蔓草，性唯上延，而津液濡上，故兼除热清目，小儿惊痫，及女子阴中肿痛，带下赤白。又，治温疟者，主清下焦之热，其性从下而上也。
《本草求真》：﹝批﹞散肝脾湿热内结。
白蔹专入肝、脾。敷肿疮疡，清热解毒，散结肿，带下淋浊失精，金疮失血，凡因湿热湿毒而成者，何一不可以为内科之用。如《金匮》薯蓣丸用此以解风气百疾蕴蓄。张璐曰：其汤全以桂枝汤和营散邪，合理中汤兼理药误。君以薯蓣，大理脾肺，毫不及乎补益肾肝。又书载同地肤子，则可以治淋浊失精；同白芨则可以敛金疮失血；故曰血饮。同甘草则可以解狼毒之毒，岂尽痈肿解毒而已哉。但此味辛，入肺。主散，味苦主降，味甘主缓，故止可以散结解热，若胃气虚弱，痈疽已溃者，均非所宜。
《得配本草》：代赭石为之使。反乌头。
甘、苦，微寒。杀火毒，散结气。治阴肿带下，肠风痔漏，瘰疬痈肿。生肌止痛。
得藜芦为末，酒调敷痈肿。配白及，治金疮出血。
《本经疏证》：昔人多谓白敛以能敛疮得名，此义终觉未妥。夫痈肿疮疽，或有当敛而解者，结气不可敛而散也，热不可敛而除也，带下赤白不可敛而止也。然则其根色白属肺，气平属金，味苦象心，赤蔓象血脉，得无与肺朝百脉之义合否？盖尚未然，若众赤蔓共成一白实则合矣。众白根共生一赤蔓，又可以为肺朝百脉乎？四气调神大论曰：秋三月此为容平。玩容平二字，正合敛字之意。盖方经夏三月，散发已极，如人意得志满，诸事惟所欲为，一旦遇尊严有道之人，不自知其不能肆意遂志，而心为之敛，气为之消，容为之平，此岂有道人呵叱之束缚之而使之然耶？今夫凉飈条动，暑意默消，鸣蛩吟阶，白露被野，向日盈溢之沟渠，溽润之土地，又孰使之不涨，又孰使之净洁？推其故则谓之诸物就敛，然敛之为敛，果可怀聚敛厚敛同日语哉？不得已以一字解之曰肃，肃者清肃也。清肃气振，则暑热自消，结聚自解。故夫暑热之气，壅于血则为痈肿疽疮，壅于气则为结气，壅精明之光耀则为目赤，壅神气之游行则为惊痫，壅营卫之周流则为温疟，内与血壅则为阴中肿痛，内有湿壅则为带下赤白，莫非凝血脉之流行而然。是则清肃之白气累累者，不一贯通于赤蔓之中，以消散其蕴隆，开解其菀结，此本经白敛主治之义也。虽然，壮年不有惊痫温疟乎，男子不有阴肿淋沥乎，独称小儿女子何也？夫惟嗜欲之失节，思虑之过度，营求之不遂，皆能生火而阂血之流气之行，小儿则无是也。卫任之不咸而气逆里急，内结七疝，妇人则无是也。夫然则知循经而阻之热，与气血间热，脏腑间热，肠胃间热，骨节间热，肉腠间热，皮肤间热，皆有异矣。
金匮薯蓣丸类萃补益以为君，复类萃开结消导以为臣，虚劳诸不足之治，古之人固如是也。独风气百疾桂枝以行皮腠，大豆黄卷以行肌肉，防风以行筋骨，柴胡以行肠胃，惟结于血脉间者，不能不用白敛也。任为最轻，职为最下，故其分数殿一方之末。
《本草分经》：苦、辛、甘，寒。除热，泻火毒，散结气，治疮疽。敛疮方中多之。
【现代药理研究】
·白蔹有抗真菌作用。其水浸剂体外实验对同心性毛癣菌、奥杜盎小芽孢癣菌、腹股沟和红色表皮癣菌等皮肤真菌均有一定的抑制作用。
·白蔹有抗癌作用。
·白蔹有抑制心脏作用。5%和10%白蔹煎剂对离体蛙心有明显的抑制收缩作用，并呈剂量依赖关系。
·白蔹有协同镇痛作用。其本身无镇痛作用，但可协同增强黑附片和炙川乌的镇痛作用。