白芷（《本经》）

白芷为伞形科植物白芷或杭白芷的根。多系栽培。主产于浙江、湖北、辽宁及四川等地。原植物喜温暖湿润气候，耐寒。以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛、性温。归肺、胃经。功效解表散寒、燥湿止痛、解毒排脓。临床一般生用，名称白芷、香白芷、川白芷。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热，风头侵目泪出，长肌肤润泽，可作面脂。
《名医别录》：无毒，主治风邪，久渴，吐呕，两胁满，风痛，头眩，目痒。可作膏药面脂，润颜色。
《药性论》：能治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩，及呕逆，明目，止泪出。疗妇人沥血腰痛，能蚀脓。
《日华子本草》：治目赤努肉，及补胎漏滑落，破宿血、补新血，乳痈发背，瘰沥，肠风痔瘘，排脓，疮疖疥癣，止痛，生肌，面皯疵瘢。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。疗风邪，久渴，吐呕，两胁满，风痛，头眩，目痒，可作膏药面脂，润颜色。
《珍珠囊》：《经》曰：能蚀脓。今人用治带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂至脐腹更增冷痛。此盖为败脓血所致，卒无已期，须以此排脓。白芷一两，单叶红蜀葵根二两，芍药根白者，白矾各半两，凡烧枯别研，余为末，同以蜡丸，如梧子大。空肚及饭前米饮下十丸或十五丸。俟脓尽，仍别以他药补之。
《药类法象》：气温，味大辛。
治手阳明头痛，中风寒热，解利之药也。以四味升麻汤中加之，通行手足阳明经也。
《药性赋》：味辛，气温，无毒。升也，阳也。其用有四：去头面皮肤之风，除皮肤燥痒之症，止足阳明头痛之邪，为手太阴引经之剂。
《汤液本草》：气温，味大辛，纯阳，无毒。气味俱轻，阳也。
阳明经引经药，手阳明经本经药。行足阳明经，于升麻汤四味内加之。
《象》云：治手阳明头痛，中风寒热，解利药也，以四味升麻汤主之。
《珍》云：长肌肉，散阳明之风。
《心》云：治风通用，去肺经风热。
《本草》云：主女子漏下赤白，血闭阴肿寒热，风头侵目泪出，长肌肤，润泽，可作面脂，疗风邪，久渴吐呕，两胁满，风痛头眩目痒。
《日华子》云：补胎漏滑落，破宿血，补新血。乳痈发背，一切疮疥，排脓止痛生肌，去面皯疵瘢，明目。其气芳香，治正阳阳明头痛。与辛夷、辛同用。治鼻病，内托，用此长肌肉，则阳明可知矣。又云：当归为之使，恶旋复花。
《本草发挥》：洁古云：治足阳明头痛，中风寒热，解利药也。以四味升麻汤中加之，通行手足阳明经也。《主治秘诀》云：性温，味辛。气味俱轻，阳也。阳明行经之药。治阳明经头痛在额，及治风通用，去肺经风热，头面皮肤燥痒。
《本草纲目》：治鼻渊鼻衄，齿痛，眉棱骨痛，大肠风秘，小便去血，妇人血风眩运，翻胃吐食。白芷色味辛，行手阳明庚金；性温气厚，行足阳明戊土；芳香上达，入手太阴肺经。肺者，庚之，戊之子也。故所主病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也，辛以散之；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也，温以除之。为阳明主药，故又能治血病，胎病，而排脓生肌止痛。又戴元礼亦云：头痛挟热，项生磊块者，服之甚宜。
《本草经疏》：白芷得地之金气，兼感天之阳气，故味辛气温，无毒。其气香烈，亦芳草也。入手足阳明，足太阴。走气分，亦走血分，升多于降，阳也。性善祛风，能蚀脓，故主妇人漏下赤白。辛以散之，温以和之，香气入脾，故主血闭阴肿，寒热，头风侵目泪出。辛香散结而入血止痛，故长肌肤。芬芳而辛，故能润泽。辛香温散，得金气，故疗风邪久泻，风能胜湿也。香入脾，所以止呕吐。疗两胁风痛，头眩目痒，祛风之效也。兼可作膏药，面脂，润颜色，乃祛风散结之余事耳。
简误：白芷性升而温，呕吐因于火者，禁用。漏下赤白，阴虚火炽血热所致者，勿用。痈疽已溃，宜渐减去。
《本草蒙筌》：味辛，气温。气味俱轻，升也，阳也。无毒。气甚香窜，又名芳香。恶旋覆，使当归。通行手足阳明二经，又为太阴经之引使也。乃本经头痛中风寒热解利之要药，亦女人漏下赤白血闭阴肿之仙丹。宜炒黑用。作面脂去面瘢，散目痒止目泪。去肺经风寒，治风通用；疗心腹血痛，止痛多宜。外散乳痈背疮疡，并用调治。与细辛辛夷作料，治久患鼻塞如神。
《本草乘雅》：其取象于草木之芳泽者，无所不备矣。具春生发陈之气，洁剂生物者也。合从青阳高明之上，一阴隐僻之下，对待污浊者，剂之以洁，如女子漏下赤白，血闭阴肿寒热。此一阴之下，血浊及气浊也。如风头侵目泪出，此青阳之上，气浊及血浊也。长肌肤，即洁肌肤浊，以气洁则气精于肌也。泽颜色，即洁颜色浊，以血洁则血华于色也。可作面肥，此不独饵可激浊，即肤受亦可表洁矣。
《药性解》：白芷，味辛，性温，无毒，入肺、脾、胃三经。去头面及皮肤之风，除肌肉燥痒之痹，止阳明头痛之邪，为肺部引经之剂。主排脓托疮，生肌长肉，通经利窍，止漏除崩，明目散风，驱寒燥湿。当归为使，恶旋覆花。
按：白芷味辛，为肺所喜，而温燥为脾胃所喜，宜其入矣。然香燥而发散，主治虽多，能伤气血，不宜多用久用。
《药鉴》：气温，味辛，气味俱轻，无毒，升也，阳也。去头面皮肤之风，除周身燥痒之痹。惟其性温而走于肌肉，故能治足阳明头痛。与辛夷、细辛同用，则治鼻病。与蒲公英同用，则能排脓。与内托散同用，则去腐烂而长肌肉。与续命汤同用，则治口眼而去歪斜。外散乳痈背疽，内托肠风痔瘘。诚诸疮疡痘疹必要之药也。又为手太阴引经之剂，意者味辛但入肺耳。当归为使，恶旋复花。
《景岳全书》：味辛，气温。气厚味轻，升也，阳也。其性温散败毒，逐阳明经风寒邪热，止头痛头风头眩，目痛目痒泪出，散肺经风寒，皮肤斑疹燥痒，治鼻鼽鼻渊，齿痛眉棱骨痛，大肠风秘，肠风尿血。其气辛香达表，故治疮疡排脓止痒定痛，托痈疽肺痈瘰疬痔瘘，长肉生肌。炒黑用之，提女人血生用，可作面脂。亦蛇伤砒毒，金疮伤损。
《本草备要》：宣，发表，祛风散湿。
辛散风，温除湿，芳香通窍而表汗。行手足阳明、大肠、胃。入手太阴。肺色白味辛，故入肺。而为阳明主药。阳明之脉营于面，故治在面诸疾。治阳明头目昏痛，杨吉老方：白芷汤泡四五遍，蜜丸弹子大，名都梁丸。每服一丸，荆芥点腊茶嚼下。吉老，名介，治王定国病时在都梁，因为名丸。眉棱骨痛，风热与痰，同酒浸黄芩为末，茶下。鼻渊，肺主鼻，风热乘肺，上烁于脑。故鼻多浊涕而渊。经曰：脑渗为涕。宜同细辛、辛夷治之。目痒泪出，面皯，去声，面黑气。瘢疵，可作面脂。皮肤燥痒，三经风热之病；及血崩血闭，肠风痔瘘，痈疽疮疡，三经湿热之病。活血排脓，肠有败脓血，淋露腥秽，致脐腹冷痛，须此排之。生肌止痛，解砒毒蛇伤。先以绳扎伤处，酒调下白芷末五钱。种白芷，能辟蛇。又治产后伤风，血虚头痛。自鱼尾上攻，多在日晚，宜四加辛、芷。如气虚头痛，多在清晨，宜芎、藁倍参、芪。保寿堂治正偏头痛，白芷、川芎各三钱，搽牛脑上，加酒顿熟，热食尽醉，其病如失。鱼尾，目之上角。然其性升散，血热有虚火者禁用。当归为使，恶旋覆花。
《本经逢原》：辛苦温，无毒。
白芷辛香升发，行手阳明；性温气厚，行足阳明；芳香上达，入手太阴。为解利阳明风热头痛，及寒热头风侵目泪出之要药。其所主之病，不离三经，如寒热头风，眉棱骨痛，头目齿痛，三经之风热也。漏下赤白，痈疽，头面皮肤风痹燥痒，三经之湿热也。风热者辛以散之，湿热者温以除之。都梁丸治崩漏赤白，深得《本经》之旨。性善祛风，女人漏下赤白，皆风入胞门所致。辛香入脾，故又能温散血闭阴肿，及寒热头风，侵目泪出，总取辛散利窍之功。其长肌肤润泽颜色者，则有排脓长肉之力，所以外科用之。痘疹起胀，连皮肿者，于解毒药内用之，预杜将来发痒之患。今人用治肠痈，有败脓淋露水已，腥秽殊甚，遂致脐腹冷痛，须此排脓；脓尽，乃以他药补之。烧烟辟虫蛇。为末新汲水调频灌，解蛇毒内攻。和胆矾、麝香，掺蛇伤溃烂，但性温而升，味苦而散，故呕吐因于热者，漏下赤白因于火者勿用。痈疽溃后，亦宜渐减，以其能耗胃气也。
《本草崇原》：白芷臭香色白，气味辛温，禀阳明金土之气化。主治妇人漏下赤白，血闭阴肿者，《经》云：阳明胃脉，其气下行而主阖。白芷辛温，禀阳明燥金之气下行，则漏下赤白，血闭阴肿可治也。治寒热头风侵目泪出者，白芷芳香，气胜于味，不但禀阳明燥金之气下行，且禀阳明中土之气上达，故寒热头风侵目泪出可治也。土主肌肉，金主皮肤，白芷得阳明金土之气，故长肌肤。面乃阳明之分部，阳气长，则其颜光，其色鲜，故润泽颜色。白芷色白，作粉如脂，故可作面脂。
《本草求真》：［批］散足阳明胃经风湿。
白芷专入胃，兼入肺、大肠。色白味辛，气温力厚，通窍行表，为足阳明胃。经祛风散湿主药。故能治阳明一切头面诸疾，阳明之脉起于鼻，络于目，故病多属头面。如头目昏痛，《百一选方》云：王定国病风头痛，至都梁求明医杨介治之，连进三丸，即时病失，恳求其方，则用香白芷一味，洗晒为末，炼蜜丸、弹子大，每嚼一丸，以茶清或荆芥汤化下，遂命名都梁丸。眉棱骨痛，《丹溪纂要》属治风热与痰，白芷、片芩酒炒，等分为末，每服二钱，茶清下。暨牙龈骨痛，用香白芷一钱，朱砂五分，为末蜜丸，频用擦牙；或以白芷、吴茱萸等分，浸水漱涎。面黑瘢疵者是也。且其风热乘肺，上烁于脑，渗为渊涕，移于大肠，变为血崩、血闭、肠风、痔瘘、痈疽。风与湿热发于皮肤，变为疮疡燥痒，皆能温散解托，而使腠理之风悉去，留结之痈肿潜消，诚祛风上达散湿之要剂也。好古曰：同辛夷、细辛，用治鼻病，入内托散，用长肌肉。宗奭曰：《药性论》言白芷能蚀胀，今人用治带下，肠有收脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂致脐腹冷痛，皆由败脓所致，须此排脓。白芷一两，单叶红蜀葵二两，白芍药、白枯矾各半两，为末，以蜡化丸梧子大，每空心米饮下，俟脓尽，以他药补之。又解蛇毒，昔临川有人被蝮伤，即昏死，一臂如股，少顷遍身皮胀黄黑色。一道人以新汲水调香白芷水一斤灌之，觉脐中搰搰然，黄水自口出，腥秽逆人，良久消缩如故，云以麦冬汤调尤妙，仍以末擦之。然其性升散，血热有虚火者禁用。
《得配本草》：当归为之使。恶旋覆花。制雄黄、硫黄。
辛，温。入手足阳明经气分。其气芳香，通窍发汗，除湿散风，退热止痛，排脓生肌。凡鼻渊、目泪、头疼、颊热、眉棱骨痛、牙痛、疮瘘、项生块磊、崩带、肠风、败脓腥秽，因风湿致疾者，皆可施治。解砒石、蛇虫毒。
得辰砂，治盗汗不止，湿热去也。并擦风热牙痛；得荆芥、腊茶，治风寒流涕；得椿根皮，治湿热带下。配黄芩，治眉棱骨痛；湿热致痛。配白芥子、生姜汁，调涂脚气肿痛；配红葵根、白芍、枯矾，以蜡化丸，治带下败脓。如脓尽，以他药补之。佐蒌仁，治乳痈；和猪血，治血风。
提女人崩带，炒炭用。去面上黑，生用。
其性燥烈而发散，血虚、气虚者禁用。痈疽已溃者勿用。
怪症：饥饱失时，不能消化，腹中生鳖，行止无常，人形削瘦者，用白芷为君，合雄黄、白马尿和丸，童便下三钱。每日不断，至愈而止。
《本草经解》：白芷气温，秉天春和之木气，入足厥肝经；味辛烈而兼芳香，得土西方燥金之味，入足阳明胃经、手阳明大肠经，气味俱升，阳也。
其主女漏下赤白者，盖肝主风，脾主温，风湿下陷，则为赤白带下，白芷入肝散风，芳香燥湿，故主之也。
肝藏血，血寒则气闭，温散寒，故治血闭。
阴者，男子阴茎，女子阴户也。属厥阴，阴肿而寒热，肝经风湿也，湿胜故肿，白芷入肝，辛可散风，温可行湿，所以主之也。
肝经会督脉于巅顶，风气通肝，肝开窍于目，头风侵目泪出，肝有风而疏泄之也，其主之者，以辛温可散风也。
胃主肌肤，而经行于面，辛温益胃，故主长肌肤；芳香辛温，故泽颜色；可作面脂，乃润泽颜色之余事也。”
《神农本草经百种录》：味辛，温。主女人漏下赤白，血闭阴肿，风在下焦而兼湿热之证。寒热。风在营卫。风头侵目泪出，风在上窍。长肌肤，润泽可作面脂。风气干燥，风去则肌肉生而润泽矣。
凡驱风之药，未有不枯耗精液者，白芷极香，能驱风燥湿，其质又极滑润，能和利血脉而不枯耗，用之则有利无害者也。盖古人用药，既知药性之所长，又度药性之所短，而后相人之气血，病之标本，参合研求，以定取舍，故能有显效而无隐害。此学者之所当殚心也。
《本经疏证》：白芷则以其味辛色白性芳洁，而专象阳明燥金，故宜归阳明。第阳明主肠胃，为秽浊之所丛集，而性洁者喜行清道，则其最相近而相隶属者，莫如血海，故其用为入冲脉，为之行其阳，用以去其秽浊芜翳。阴之既成形者，水火之属，血也、泪也、涕泗也、津也、溺也。今观夫水，一若流行坎止，任其自然，绝无为之推挽者。然试思其所处之势，或平坦旷荡而常停不动，若无风以澄泌其间，则凡纲垢入污，必不终日而泥滓腾扬，淤浊泛滥，或高下悬绝而倾泻无余，诚有风以宣障其间，则仍能倾者平，泻者畜，如潮汐之逆行，如东风之溢涨，则亦可知其故矣。女人漏下赤白，风头侵，目泪出，肌肤枯杭，非水无风以宣障耶？血闭阴肿寒热，非水无风以澄泌耶？是皆阳明血分所属，上则阳明经脉所及，下则冲任所行也。虽然，冲任者上行，阳明者下行，以为有所录属，是何言欤？盖惟其相并而相违，斯可以为节宣，若相并而相顺，则直推送已耳。故素问骨空论之述冲脉也，曰挟少阴而上行。难经二十八难之述冲脉也，曰并足阳明之经夹脐上行，惟其相违，乃所以相摄，且此以论脉络而无与于药也。若夫白芷辛温，则其气味为上行，苟并脉而论，则阳明下而此则上，冲脉上而阳明偏下，一顺一逆之间，可见阳明能臻冲脉不咸，而白芷则宣阳明之流，是漏下赤白者，阳明秽浊坠于冲，而冲遂为之逆也。血闭阴肿寒热者，冲脉气盛，阳明不能胜也。冲脉能鼓阳明之气于上以和阴，则自无风头侵目泪出之疴。阳明能运冲脉之血于外以和阳，则肌肤自长而润泽。是白芷之用，为其善致阳明之气于冲脉，善调冲脉之血随阳明，而其功只在去阳明之浊翳，致冲脉之清和矣。
《本草新编》：白芷，味辛，气温，升也，阳也，无毒。入手足阳明二经，又入手太阴之经。治头痛，解寒热中风，止崩漏、赤白带，血闭能通，散目中痒，止痢消瘕，治风通用，定心腹血痛，尤可外治各疮痈痔漏，消毒生肌，杀蛇虫。此药可为臣使，未可恃之为君，止外治可以为君耳。盖白芷辛散，多服恐耗散元阳也。
《本草分经》：辛、温，气厚。入肺、胃、大肠。通窍发表，除湿热，散风热，治头目诸疾。
【现代药理研究】
1.白芷对中枢神经系统有兴奋作用。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓均有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐；大量应用能引起强直间歇性痉挛，继而全身麻痹。
2.白芷有解热镇痛作用。
3.白芷有抗炎、抗菌作用。川白芷水煎剂对各种杆菌均有一定抑制作用，对L型结核杆菌有显著的抑制作用。白芷在试管内对絮状表皮癣菌、石膏样子芽孢癣菌等真菌有抑制作用，水浸剂（1:3）对奥杜盎氏子芽孢癣菌也有一定的抑制作用。
4.白芷有降血压作用，其所含异欧前胡素和印度榅桲对猫有降血压作用，作用时间维持1.5小时。
5.白芷有光敏作用，其所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素等呋喃香豆素类化合物为“光活性物质”，可用于治疗白癜风。
6.白芷有活化交感系统激素、抑制脂肪合成的作用。
7.白芷有止血作用。
8.白芷对皮肤有一定作用。白芷酊外用加小剂量长波紫外线照射，对豚鼠二硝基氯苯变应性接触性皮炎有明显抑制作用。口服白芷加体外黑光照射，对人淋巴细胞的DNA合成有显著抑制作用。白芷-黑光疗法治疗银屑病，机制之一可能是抑制银屑病表皮细胞的DNA合成，使迅速增殖的银屑病表皮细胞回复到正常的增殖率。
9.白芷可抑制肝药物代谢酶系统,滇白芷有平喘作用。