白附子（《名医别录》）

白附子为天南星科植物独角莲的干燥块茎。栽培或野生。主产于河南、陕西、湖北、四川等地。原植物生于阴湿的林下、山涧、水沟和农田中。喜凉爽湿润气候以及阴湿环境，以肥沃湿润的生长壤土最宜生长。味辛，性温，有毒。归胃、肝经。功效祛风痰、定惊搐、解毒散结止痛。临床用名有生白附子、制白附子。
【本草汇言】
《名医别录》：主治心痛，血痹，面上百病，行药势。
《海药本草》：大温，有小毒。主治疥癣风疮，头面痕，阴囊下湿，腿无力，诸风冷气，入面脂皆好也。
《开宝本草》：主心痛血痹，面上百病，行药势。
《汤液本草》：阳，微温。
《珍》云：主血痹，行药势。
《本草》云：主心痛血痹，面上百病。行药势。
《本草纲目》：白附子为阳明经药,因与附子相似，故得此名，实非附子类也。《楚国先贤传》：孔休伤颊有瘢，王莽赐玉屑白附子香，与以消瘢。
《本草经疏》：白附子感阳气而生，故其味应辛微甘，气大温有小毒，性燥而升，风药中之阳草也。东垣谓其纯阳，引药势上行而已。其主心痛血痹者，风寒之邪触心，以致痰壅心经则痛，寒湿邪伤血分则成血痹。风能胜湿，辛温散寒，故主之也。风性升腾，辛温善散，故能主面上百病面行药势也。日华子用以治中风失音，一切冷风气，面皯瘢疵。李珣用以治诸风冷气，足弱无力，疥癣风疮，阴下湿痒，头面斑痕，入面脂用。丹溪用以治风痰，皆祛风燥湿散结之功也。
简误：白附子，燥药也。似中风证，虽痰壅禁用。小儿慢惊不宜服。
《本草蒙筌》：味甘、辛、气温。纯阳。无毒。一云有小毒。治面上百病，可作面脂；主血痹冷疼。且行药势。驱诸风冷气，解中风失音。摩醋擦身背汗斑，尤去疥癣；用茄蒂里边捻药擦，三日愈，忌澡洗。研末收阴囊湿痒，并灭瘢痕。
《本草乘雅》：白附子，形肖附子而色白，阳毒独行之勇悍，亦相肖焉。气味辛温，功齐火热，手少阴心藏之体用药尔。经云：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉。为阳中之太阳，通于夏气，故主行药势，治心痛血痹，面上百病耳。
《药性解》：味甘辛，性温，无毒，入肺、脾二经。主中风失音、一切冷风气、头面百病、斑点风疮疥癣、心痛血痹、阴囊湿痒。新罗出者佳。
按：白附色白味辛，故宜入肺，以治风痰。甘而且温，故宜入脾，以治皮肤。阳中之阳能上升，故治面病。《药鉴》：味甘辛，大温，有小毒。其性升，能引药势上行。避头风诸风，冷气心疼，风痰眩晕，带浊，疗小儿惊风痰搐，及面鼻游风，黑斑风刺，去面痕，可作面脂，亦治疥癣风疮，阴下湿痒，风湿诸病。凡欲药，炮而用之。
《本草备要》：燥，祛风湿，治面疾。
辛甘有毒，大热纯阳。阳明经药，能引药势上行，治面上百病。阳明之脉荣于面，白附能去头面游风，作面脂，消斑疵。补肝虚，祛风痰。治心痛血痹，诸风冷气，中风失音，阴下湿痒。
《本经逢原》：白附子纯阳，引药势上行，乃阳明经药。治肝气风癣阴痒，洗皯黯，入面脂用。其性燥血耗气，是以类中风证，虽有痰壅，禁用。小儿慢惊勿服。
《本草求真》：［批］散足阳明胃经冷风。
白附子专入胃。时珍曰：因与附子相似，故得此名。实非附子类也。辛甘有毒，性燥而升，为风药中之阳草。东垣谓其纯阳，能此药势上行于面，为阳明经要药。又按诸书皆载能治头面游风斑疵，阳明之脉行于头面，故用此脂作消斑。及中风不语，诸风冷气，血痹冷疼，阴下虚痒，皆当用此调治。玩此药非性燥，何以可治冷气虚痒，设非冷气冷痒，又曷可用燥烈之药以治乎。是以阴虚类中，并小儿脾虚慢惊，皆不宜用，其气味辛烈者故耳。辛能散气，燥能劫阴。此与白芷同为一类，但白芷则兼肌湿同理，而不专及阳明风邪；此则专散阳明风冷，而于湿邪则未及耳。
《得配本草》：辛、甘，大温。有小毒。入足阳明经气分。能引药势上行。逐风痰，驱寒湿。一切头面百病，心痛血痹，阴囊湿痒，急慢惊风，痘疮风寒不解，四肢头面不起者，用以散解甚效。
配南星、半夏，生研，猪胆丸，治小儿暑风痰迷搐搦；配僵蚕、全蝎等分，生研为末，热酒下，治中风口；配藿香等分为末，米饮下，治小儿吐逆不止。
脾虚慢惊，阴虚中风，二者禁用。
《本经疏证》：白附子所主其旨在节，节之为物，以体象论则为阴阳之限，以变动论，则为用阳布阴，而其威之所竟，力之所加，又为在下者厚，愈上乃愈微也。在下者厚，则主心痛血痹之谓。愈上愈微，则为面上百病行药势存焉。盖血痹由尊荣人骨弱肌肤盛重，因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，而为身体不仁，如风痹状，则其始病于血脉以渐内应于主血脉心，乃为痛矣，当未痛时，原不妨用黄芪桂枝五物汤可愈，既至心痛，则不得不藉白附子之阳气布散，血脉中阴邪仍有限制，不相侵越，偏检千金方用白附子惟坚症积聚篇小狼毒圆一方可服，余则尽系外敷，外敷之中，除一龋齿虫痛方外，余则尽为面药，皆湿热滞气之所为，气既滞而不生光华，泽复涩而反增晦黯，则行气宣泽之中，断不能不有用阳布阴之物驾驭其间以行药势，其为治固甚精微，而其功力亦云微矣。以是二义而扩充之，则在上用之以气行津，在下用之以气行血与痰湿，皆可无微不入矣。
《本草新编》：味甘、辛，气温，纯阳，无毒。云有小毒者，非。此物善行诸气之药，可恃之为舟楫者也。用于人参之中，可开中风之失音；用于茯苓、薏苡仁中，可去寒湿之痹症；用于当归、川芎之中，可通枯血之经脉；用于大黄中，可以去滞而逐瘀。近人未知，止用之外治以减瘢，下治以收囊湿，为可惜也。再其性甚燥，凡气血枯槁，虽有风，似不可用。即痰涎壅塞，而若系有火之症，亦非所宜也。
《本草分经》：辛、甘，大热。纯阳。阳明经药。能引药势上行，治面上百病，祛风痰痹湿，此药无复真者。
【现代药理研究】
1.白附子有显著的祛痰作用。
2.白附子对结核杆菌有抑制作用。
3.白附子有抗炎作用。
4.白附子有抗破伤风作用。
5.白附子有镇静、抗惊厥作用。
6.白附子有抗心律失常作用。