百合(《本经》)

百合为百合科多年生草本植物百合、卷丹或细叶百合的干燥肉质鳞叶。主产于湖南、浙江、江苏、陕西、四川等地。原植物生于山坡草丛、石缝、林缘。喜温暖稍带冷凉而干燥的气候，耐荫性较强，耐寒、耐旱，为日照植物，忌酷热和过多雨水，以阳光充足、土层深厚、土质疏松、肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味甘，性寒。归心、肺经。功效养阴润肺、清心安神。临床用名有百合、蜜炙百合。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治邪气腹胀，心痛，利大、小便，补中益气。
《名医别录》：无毒。主除浮肿，胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难喉痹肿，止涕泪。
《药性论》：使，有小毒。主百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急满痛，治脚气热咳逆。
《日华子本草》：安心，定胆，益志，养五藏，治癫邪，啼泣，狂叫，惊悸，杀蛊毒气，胁痈乳痈发背及诸疮肿，并治产后血狂运。
《开宝本草》：味甘，平、无毒。除浮肿，胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难喉痹肿，止涕泪。
《本草衍义》：张仲景用治伤寒坏后百合病须此也。
《汤液本草》：气平，味甘，无毒。
《本草》云：主邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气，除浮肿胪胀，痞满寒热，遍身疼痛，及乳难喉痹，止涕泪。
仲景治百合病，百合知母汤、百合滑石代赭石汤，有百合鸡子汤、百合地黄汤。或百合病已经汗者，或未经汗下吐者，或病形如初，或病变寒热并见。《活人书》治伤寒腹中疼，百合一两，炒黄为末，米饮调服。
孙真人云：治百合阴毒，煮百合浓汁，服一升。
《本草经疏》：百合得土金之气，而兼天之清和，故味甘平，亦应微寒无毒。入手太阳、阳明，亦入手少阴。故主邪气腹胀，所谓邪气者即邪热也，邪热在腹故腹胀，清其邪热则胀消矣。解利心家之邪热，则心痛自瘳。肾主二便，肾与大肠二经有热邪，则不通利，清二经之邪热，则大小便自利。甘能补中，热清则气生，故补中益气。清热利小便，故除浮肿胪胀，痞满寒热，通身疼痛，乳难，足阳明热也。喉痹者，手少阳三焦，手少阴心家热也。涕泪，肺肝热也。清阳明、三焦、心部之热，则上来诸病自除。
简误：中寒者勿服。
《本草蒙筌》：味甘，气平。无毒。人因美之，称名百合。白花者，养脏益志，定胆安心。逐惊悸狂叶之邪，消浮肿痞满之气。止遍身痛，利大小便。辟鬼氛，除时疫咳逆；杀蛊毒，治外科痈疽。乳痈喉痹殊功，发背搭肩立效。又张仲景治伤寒坏后，已成百合病证，用此治之，固此各同，然未识有何义也。蒸食能补中益气，作面可代粮过荒。赤花者，仅治外科，不理他病。
《本草乘雅》：百合，百瓣合成也。雌雄二种，雄主藏用，雌主藏体。俱入心主包络，心主百脉故也。腹满心痛，便不利，此复气病藏之邪，百合力能益气，以补中虚，则邪无所容，从内以出，即夏大张布于外者，亦无内顾之虞矣。金匮云：百合病者，百脉一宗悉致其病也。即假药象，以着病形尔。盖心主为病，则时间时甚，故无尝证可拟，象形从治法也。客曰：别录主入肺藏，悦皮毛，安藏府，定权衡，此亦象形乎。颐曰：经云：肺朝百脉，输精皮毛，毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，气归权衡，权衡以平，气口成寸，一线穿成，不烦造作，此正像形也。
《药性解》：百合，味甘，性平，无毒，入心、肺、大小肠四经。主鬼魅邪气、热咳吐血，润肺宁心，定惊益志，攻发背，消痈肿，除胀满，利二便。按：百合性润，故入心肺诸经，虽能补益，亦伤肝气，不宜多服。
《景岳全书》：味微甘淡，气平功缓。以其甘缓，故能补益气血，润肺除嗽，定魄安心，逐惊止悸，缓时疫咳逆，解乳痈喉痹，兼治痈疽，亦解蛊毒，润大小便，消气逆浮肿。仲景用之以治百合证者，盖欲藉其平缓不峻，以收失散之缓功耳。虚劳之嗽，用之颇宜。
《本草备要》：润肺止嗽。
甘平。润肺宁心，清热止嗽，益气调中，止涕泪，涕泪，肺肝热也。经曰：肺为涕，肝为泪，心为汗，脾为涎，肾为唾。利二便。治浮肿胪胀，痞满寒热，疮肿乳痈，途寒百合病。行住坐卧不安，如有鬼神状。苏颂曰：病名百合，而用百合治之，不识其义。李士材曰：亦清心安神之效耳。朱二允曰：久嗽之人，肺气必虚，必虚宜敛。百合之甘敛，胜于五味之酸收。
《本经逢原》：百合能补土清金，止嗽利小便，仲景百合病，兼地黄用之，取其能消瘀血也。其曰利大小便者，性专降泄耳。其曰补中益气者，邪热去而脾胃安矣。然性专降泄，中气虚寒，二便滑泄者忌之。
《本草崇原》：百合色白属金，味甘属土，昼开夜合，应天道之昼行于阳，夜行于阴，四向六合，应土气亡达于四旁。主治邪气腹胀心痛者，邪气下乘于脾，则地气不升而腹胀。邪气上乘于肺，则天气不降而心痛。盖腹者脾之部，肺者，心之盖也。利大小便者，脾气上升，肺气下降，则水津四布，糟粕运行矣。补中者，补脾。益气者，益肺也。
《本草求真》：﹝批﹞清心肺余热。
百合专入心、肺。甘淡微寒。功有利于心肺，而能敛气养心，安神定魄。朱二允曰：百合之甘敛，胜于五味之酸收。然究止属清邪除热利湿之品。因其气味稍缓，且于甘中有收，故于心肺最宜，而不致与血有碍耳。是以余热未靖，坐卧不安，咳嗽不已，朱二允曰：久嗽之人，肺气必虚，虚则宜敛。涕泪不收，涕泪系肝肺之邪，有寒有热，当察其因，不可概作热治。但此专就余热言。《经》曰：肺为涕，肝为泪，心为汗，脾为涎，肾为唾。胸浮气胀，状有鬼神，用此治其余孽，收其残，赡养抚恤，恩威不骤，故能安享无事，岂非宁神益气之谓乎。仲景用此以治百合病症，义亦由此。但初嗽不宜遽用。
《得配本草》：甘、苦，平。入手太阴及手少阴经。润肺疔心，清热止嗽，利二便，除浮肿，疗虚痞，退寒热，定惊悸，止涕泪，治伤寒百合病。行住坐卧不定，如有鬼神状。
得川贝母，降肺气；配款冬花，治痰血。
肠滑者禁用。多服伤脾气。中气寒则下降。
《神农本草经百种录》：味甘，平。主邪气，腹胀心痛，肺气不舒之疾。利大小便。肺为水源。补中，甘能补脾。益气。肺主气，补肺则气益矣。此以形为治也，百合色白而多瓣，其形似肺，始秋而花，又得金气之全者，故为清补肺金之药。
《本经疏证》：于邪气腹胀心痛之候，能利其大小便以愈之，似为通利之物矣。何以复能补中益气耶？不知惟于通利中能补中益气，方足为百合，而其用可明也。夫百合之根，味甘色白，是土金合德也。其叶四指，其花六出，是金水相生也。花叶者，凡物发舒之气，根核者，凡物复命之源，今发舒者四指六出而外射，复命者十百相攒而内抱，故曰百合，百者推数之极也。小便者化于肺而出于膀胱，金水之相接也。大便者化于胃而出于大肠，土金之相接也。设使阳不化阴，大小便不利焉，其治固无与于百合矣。若阴不济阳，虽化而不能出，则舍百合其谁与归？然须审定其滴滴归源之故，未可谓大小便不利，凡缘阴不济阳者，缘可用百合也。且大便不通，则气阻于下而腹胀，小便不通，则饮停于上而心痛者，比比也。岂遂尽可以百合治之乎？虽然，大肠燥热，大便不通，则小便必利，膀胱不化，小便不利，则大便必溏。故夫大小便俱不通，既腹胀复心痛者，方得为土不生金，金不化水，于是而百合遂为确然不可易之物矣。引土气以就金，导金气而下注，茯苓猪苓泽泻之功伟矣。而无与于大便，土郁夺之，金郁泄之，大黄芒硝枳实厚朴之能事尽矣。而无与于小便，若大戟芫花甘遂葶苈，能大小便俱通矣，而不能补中益气，能补中益气，复大小便俱通，知无与百合并者矣。何则？根核其体也，花叶其用也。其用外出，其体内抱，以是知其所通利者邪气，而正气仍不术顾也。虽然，犹有说焉。凡通降之物，直行者多，此行横行，何也？盖其叶四指而不昂，其花六出而下垂，其根千百相攒而横迭，善夫经脉别论之论小便曰：水精四布，五经并行，是知水气自肺抵膀胱，元非一线直行者也。
然则百合病治法，辗转不离百合，论中不言有邪气何耶？夫此固不待言有邪而可喻者也。伤寒论凡言太阳病，吐之后，下之后，发汗后，则甚多，未有吐之后下之后发汗后更加一者字之例。曰吐之后者，下之后者，发汗后者，可见其病发于汗吐下后矣。倘不有邪，何以施汗吐下耶？玩百合知母汤，可以见汗则伤气，邪搏于气分，为消渴热中也。玩百合代赭汤，可以见下则伤血，邪搏于邪分，为血脉中热也。玩百合鸡子汤，可见吐则伤上，邪扰于心，为烦懊不寐也。玩百合地黄汤，可以见不经吐下发汗，则系百脉一宗，悉致其病，无气血上下之偏矣。所谓百脉一宗者何？平人气象论曰：胃之大络名曰虚里，出于左乳下，其动应衣，为脉宗气，是最近于心，乃着邪焉。是以意欲食，复不能食，常默默，欲卧不得卧，欲行不得行，饮食或有美时，或有不欲，闻食臭时，如寒无寒，如热无热，皆心中辗转不适之状；口苦，小便数，身形如和，其脉微数，皆心中热郁气免之征，以此例之邪气腹满心痛。盖有若合符节者，而治法始终不外百合，则以心本不任受邪。心而竟为邪扰，则不责将之谋虑不审，即责相之治节不行。今邪阻于上而不下行，为肺之不主肃降，无能遁矣。故欲征其愈期，亟宜验其小便，凡溺时必肺气下导，小便乃出。今气拄于头，即欲下行，上先有故，则肺形之轩举不垂，气之支结不降，亦又何疑？乃头中之不适，复分三等，其最甚者，至气上拄而为痛，其次则不痛而淅淅然，又其次因小便通而快然，即此验其轩举支结之浅深微甚，了然如指掌矣。竞合之以百合地黄汤下云：大便当如漆；百合滑石散下云：微利者止服，热则除，则百合之能利大小便，又岂有殊于本经之旨哉？要之百合病之邪是余邪，以其多在发汗吐下后也。百合所治之邪是虚邪，以其利大小便，仍不失返顾根本也。百合之性，从横行而下行，以其形也；百合之用，能使痰涎别于津液，以其渍之则白沫自出也。即别录所谓除浮肿肤胀痞满寒热通身疼痛乳难喉痹，何莫非邪阻肺气，能横不能下，止涕泪，又莫非津液能上不能下耶？百合之能事尽矣。
《本草新编》：味甘，气平，无毒。入肺、脾、心三经。安心益志，定惊悸狂叫之邪，消浮肿痞满之气，止遍身疼痛，利大小便，辟鬼气时疫，除咳逆，杀虫毒，消痈疽、乳肿、喉痹，又治伤寒坏症，兼能补中益气。此物和平，有解纷之功，扶持弱锄强，祛邪助正。但气味甚薄，必须重用，其功必倍。是百合可为君主，而又可为佐使者也，用之可至一二两。若止用数钱，安能定狂定痛，逐鬼消痈。倘用之安心益志，益气补中，当与参、术同施，又不必多用也。
或问百合能止喘。百合非止喘之药也，但能消痞满耳。喘生于痞满，痞满消而喘胀除，故言痞满，而治喘在其中矣也。
或问伤寒证中有百合病，特用百合为汤治之，而子何以不言耶？曰：伤寒门中之百合病，即将成之坏证也。言坏症，而百合在其内矣。夫坏症何以用百合。正取其气味之和平，解各经之纷纭，即定各经之变乱也。百合有解纷之功，伤寒之变，然亦必须以他药佐之，未可全恃百合也。
《本草分经》：甘，平。润肺宁心，清热止嗽，能敛肺气，利二便，止涕泪。
【现代药理研究】
·百合有止咳平喘作用，能增强呼吸道的排泄功能，使酚红量增加，从而祛痰。
·百合有明显的镇静作用。
·百合鳞茎中提出的生物碱能抑制癌细胞纺锤体，使其停留在分裂中期，不能进行正常的细胞分裂，有一定的抗癌作用。
·百合有耐缺氧、抗疲劳作用。
·百合对强的松龙所致的肾上腺皮质功能衰竭有显著的保护作用；能显著抑制DNCB小鼠迟发型过敏反应。