百部（《名医别录》）

百部为百部科植物直立百部、蔓生百部或对叶百部的干燥块根。多系野生。主产于江苏、浙江、安徽、广西、贵州、四川、广东、福建、湖北、河北、河南等地。原植物生于向阳灌丛或林下。喜温暖、潮湿、阴凉环境，耐寒、忌积水，以土层深厚、土质疏松、肥沃、富含腐殖质的砂质壤土最宜生长。味甘、苦，性微温。归肺经。功效润肺下气止咳、灭虱杀虫。临床用名有百部、蜜炙百部。
【本草汇言】
《名医别录》：微温，有小毒，主治咳嗽上气。
《本草拾遗》：火炙，浸酒，空腹饮，去虫，蚕咬，兼疥癣疮。
《药性论》：使，味甘，无毒。能治肺家热，上气咳逆，主润益肺。
《日华子本草》：味苦，无毒。治疳蛔，及传尸，骨蒸劳。
《本草纲目》：百部，亦天门冬之类，故皆治肺病杀虫。但百部气温而不寒，寒嗽宜之。天冬性寒而不热，热嗽宜之。此为异耳。
《本草经疏》：百部根正得天地阴寒之气，故《蜀本》云微寒。日华子言苦。《本经》言微温者，误也。苦而下泄，故善降肺气，升则喘嗽，故善治咳嗽上气。能散肺热，故《药性论》主润益肺。其性长于杀虫，传尸骨蒸劳，往往有虫，故亦主之。疳热有虫，及蛔虫、寸白虫、蛲虫，皆能杀之。
简误：百部味苦，脾虚胃弱人，宜兼保脾安胃药同用，庶不伤胃气。
《本草蒙筌》：味甘、苦，气微温。又云：微寒。无毒。一云：有小毒。主肺热上气，止年久咳嗽急求；治传尸骨蒸，杀寸白蛔虫须用。又专治虱，亦可去疳。烧汤洗牛马身虱不生，烧烟熏树木蛀虫即死。人家烧烬，尽逐蠓蝇。
《药性解》：味甘苦，性微寒，有小毒，入肺经。主肺热咳逆，传尸骨蒸，杀疳疣寸白诸虫及虱。按：百部专疗咳嗽，宜入肺经，而小毒故能杀虫也。
《本草备要》：润肺杀虫。
甘苦微温。能润肺，治热咳嗽。苦能泻热。有小毒，杀蛔、蛲、蝇、虱，一切树木蛀虫。触烟即死。治骨蒸传尸，疳积疥癣。皆有虫。时珍曰：百部亦天冬之类，故皆治肺而杀虫。但天冬寒，热嗽宜之；百部温，寒嗽宜之。根多成百故名。
《本经逢原》：百部为杀虫要药，故肺热劳瘵喘嗽，有寸白虫宜之，晓虫痢及传尸骨蒸多用之。时珍云：天麦门冬之类，皆主肺痰，但百部气温，肺胃寒者宜之；二冬性寒，肺胃热者宜之。脾胃虚人勿用，以其味苦伤胃也。又浓煎洗牛马虱，树木虫蛀，用填孔中，更削杉木塞之，其虫即死。杀虫之功，于此可知。
《本草求真》：［批］除肺寒，泄肠热，杀虫止嗽。
百部专入肺。甘苦微温。功专杀虫，能除一切蛊毒，及传盦骨蒸，树木蛀虫，疳积疥癣，虫触烟即死。然亦能治寒嗽及泄肺热，以其气味甘温故也。李时珍云，二冬亦属治嗽，但二冬性寒治热，此则气温治寒耳。百部虽云微温，而苦过于甘，于气总属有碍，似于虚人不宜，苦伤气。不可不知。
《得配本草》：甘、苦，微温。入手太阴经气分。润肺气，止咳嗽，杀疳蛔及寸白诸虫，疗疥癣及虫蚕咬毒。
配生姜，治寒嗽；配秦艽，熏衣去虱。捣取汁，和蜜煎如饴，治三十年嗽。
热嗽，水亏火炎者禁用。
《本经疏证》：百部主咳嗽上气，按其形象，当谓似肺，朝诸经脉，得经脉之辐辏，集其益而病已矣。殊不知根下撮如芋子至十五六枚之多，咸黄白色，白为肺本色，黄乃脾色，则似肺致脾气以布于他矣，尚得谓诸脉朝于肺乎？盖咳嗽上气，既已习熟，遂难倏止，则向之引风寒痰热为者，至无所资，则转引脾家输肺之精以为赖藉。百部根当能于肺朝百脉时，各令带引精气输圩皮毛，于是毛脉合精行气于府，府精神明留于四藏，而气归于权衡，咳嗽上气焉有不止者？此其与咳嗽上气为何如咳嗽上气，可憬然悟矣。
《本草新编》：百部，味甘、苦，气微温而寒，无毒。专入脾经，亦入脾、胃。止肺热咳嗽上气，治传尸骨蒸，杀寸白蛔虫。洗衣除虱，烧汤洗牛马身，虱不生；烧烟熏树木，蛀虫即死；人家烧烬，尽逐蠓蝇。此物杀虫而不耗气血，尤有益于人。但其力甚微，用之不妨多也，然必于参、茯、芪、术、归、芎同用为佳。大约用百部自一钱为始，可用至三四钱止，既益肺、胃、脾之气，又能杀虫。倘痨病有传尸之虫者，须用地骨、沙参、丹皮、熟地、山药共用为妙矣。
或疑百部杀虫，何能使虫之不知？夫百部味甘，虫性喜甘，投其所好，妄甘味之能杀身也。故食之而不知耳，及至已食百部，而虫之肠胃尽化为水，欲作崇而不能，有不知其何以死而死者矣。
《本草分经》：甘、苦，微温。能利肺气，而润肺温肺，治寒嗽，杀虫虱。伤胃滑肠。
【现代药理研究】
1.百部有镇咳、平喘作用，其有效成分为百部生物碱。
2.百部有杀虫作用，百部水浸液和醇浸液对鼠蛲虫及头虱、体虱、阴虱有杀灭作用，还能毒杀臭虫、蝇蛆、孑孓等。
3.百部有抗菌抗病毒作用，对多种球菌、杆菌及某些致病真菌、流感病毒和新城病毒有不同程度的抑制作用。
4.百部有解痉作用，其生物碱提取物能松弛由组织胺引起的豚鼠离体支气管痉挛。
5.百部有中枢抑制作用。