皂荚（《本经》）

皂荚为豆科植物皂荚树的果实。主产于我国东北、华北、华东、中南和四川、贵州等地。原植物生于路旁、沟旁、住宅附近。喜温暖向阳地区，对土壤要求不严，只要排水良好即可生长。味辛，性温；有小毒。归肺、大肠经。功效祛痰、开窍。临床用名皂荚。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛、咸，温。主治风痹，死肌，邪气，风头泪出，下水，利九窍，杀鬼精物。
《名医别录》：有小毒。主治腹胀满，消谷，破咳嗽囊结，妇人胞下落，明目，益精。可为沐药，不入汤。
《药性论》：使。主破坚症，腹中痛，能坠胎。又曰将皂荚于酒中取尽其精，于火内煎之成膏，涂帛，贴一切肿毒，兼能止疼痛。
《日华子本草》：通关节，除头风，消痰，杀劳虫，治骨蒸，开胃，及中风口噤。
《开宝本草》：味辛、咸，温，有小毒。疗腹胀满，消谷，破咳嗽囊结，妇人胞不落，明目益精，可为沐药，不入汤。
《本草图经》：米醋熬嫩刺作煎，涂疮癣有奇效。
《本草衍义》：甚疏导五脏风热壅。但过咽则须吐涎，又暑中湿热时，或久雨，合苍术烧，辟瘟疫邪湿气。
《汤液本草》：气温，味辛咸，有小毒。引入厥阴经药。
《本草》云：主风痹死肌邪气，风头泪出，利九窍，疗腹胀满，消谷，除咳嗽。治囊缩，妇人胞不落，明目益精。可为沐药，不入汤。
《日华子》云：通关节，除头风，消痰，杀劳虫，治骨蒸，开胃，破坚瘕，腹中痛，能堕胎。柏实为之使。恶麦门冬。畏、人参、苦参。
仲景治咳逆上气，唾浊，但坐不得卧，皂荚丸主之，杵末，一物蜜丸桐子大，同枣汤服一丸，日三夜一。
《活人书》云：治阴毒，正阳散内用皂荚，引入厥阴也。用之有蜜炙、酥炙、烧灰之异，等分依方。
《本草衍义补遗》：皂角刺
治痈疽已溃，能引至溃处甚验。《神仙传》云：崔言者，职隶左亲骑军。一旦得疾，双眼昏，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻梁崩倒，肌肤疮癣，皆为恶疾，势不可救。一道流不言名，授其方曰：皂角刺一、二斤，为久蒸久晒，研为末，食上浓煎大黄汤，调一钱匕，服一旬，须发再生而愈。又铁以煅金银，虽百十年不坏。以捶皂角，则一夕破碎。
《本草纲目》：皂荚属金，入手太阴、阳明经。金胜木，燥胜风，故兼入足厥阴，治风木之病。其味辛而燥，气浮而散。吹之导之，则通上下诸窍；服之则治风湿痰喘肿满；杀虫；涂之则散肿消毒，搜风治疮。庞安时《伤寒总病论》：元佑五年，自春至秋，蕲、黄二郡人患急喉痹，十死八九，速者半日，一日而死。黄州推官潘昌言得黑龙膏方，救活数千人也。其方治九种喉痹：急喉痹、缠喉风，结喉、火兰喉、遁虫，虫喋、重舌、木舌、飞丝入口。用大皂荚四十挺，切，水三斗，漫一夜，煎至斗半，入人参末两，甘草末一两，煎至五升，去滓。入无灰酒一升，釜煤二七，煎如殇，入瓶封，埋地中一夜，每温酒化下一匙，或扫入喉内，取恶涎尽为度。后含甘草片。又《家传秘宝方》：凡人卒中风，昏昏如醉，形体不收，或倒或不倒，或口角流涎出，斯须不治，便成大病。此证风涎潮于上，胸痹气不通，宜用急救稀涎散吐之。（视前）。不大呕吐，只是微微稀冷涎，或出一升，二升，待惺惺，乃用药调治。不可便大吐之，恐过剂伤人。
入手太阴、阳明经气分，通肺及大肠气，治咽喉痹塞，痰气喘咳，风疠疥癣。
皂角刺治风杀虫，功与荚同，但其锐利直达病所为异耳。《保命集》：疠风乃营气热，风寒客于脉而不去。宜先用桦皮散服五、七日，后灸承浆穴七壮。三灸后，每旦早服桦皮散，午以升麻葛根汤下钱氏泻青丸，晚服二圣散（用大黄末半两煎汤，调角刺灰三钱）。乃缓疏泄血中之风热也。仍戒房室三年。又追风再造散，即二圣散，云服之便出黑虫为验，数日再服，直候虫尽为绝根也。
痈肿妒乳，风疠恶疮，胞衣不下，杀虫。
《本草经疏》：皂荚禀木气而兼之金之性，故味辛微咸，气温有小毒。气味俱厚，浮而散，阳也。入足厥阴，手太阴、阳明经。厥阴为风木之脏，其主风痹死肌，头风泪出者，皆厥阴风木为病。得金气之厚者，能胜木，禀辛散之性者，能利窍。木气平，关窍利，则风邪散，诸证除也。关窍既利则神明自通，精物邪气安得不去哉？又厥阴之脉，循阴气而络于肝，厥阴客寒为囊结，辛温散厥阴之寒，则囊结解矣。肺受风寒所迫为咳嗽，入肺散邪则咳嗽止矣。咸能软坚，温主通行，辛能开窍横走，故又主腹胀满，消谷及妇人胞不落也。宣壅导滞之性，而云益精明目，无是理矣！
附：刺：功用与荚同。第其锐利，能直达疮所，为痈疽，妒乳，疔肿未溃之神药。苏颂以来醋熬嫩刺，作煎涂癣疮，有奇效。又治疠风恶疮，胎衣不下，杀虫。凡痈疽已溃，不宜服。孕妇亦忌之。
简误：皂荚利九窍，疏导肠胃壅滞，洗垢腻，豁痰涎，散风邪。暴病气实者，用之殊效。第似中风证，由于阴虚火炎，煎熬津液，结而为痰，热极生风，以致猝然仆蹶，世人多以稀涎散吐之，损其不足，竭其津液，津液愈耗则经络无以荣养，为拘挛偏废之证矣。法所最忌也。孕妇忌服。
《本草蒙筌》：味辛、咸，气温。有小毒。恶麦门一味，畏人参、苦参。入足厥阴引经，宜以柏实为使。堪作散熬膏，勿为丸煎液。搐鼻喷嚏立至，敷肿疼痛即除。和生矾吐风痰即稀涎散，伴炼蜜为导箭。即蜜导箭。杀痨虫精物，主风痹死肌。利窍通关，破癥堕胎。皂角刺乃载外科圣药，治溃疡直达溃处成功。
《本草乘雅》：皂水色，咸水味，当为五木之水矣。灌铁木中，皂荚始茂，不为金所刑，转以铁为生者，即母令子实，遁成生化，木藉金为用也。独辛金味胜，故主风痹死肌，风头泪出；以辛泻之，泻之者泻外身之外风也；亦以辛补之，补之者，补内身之风大也。若窍闭即风大不及。精物即外风太过，咸可补之泻之。顾补泻在病主之若欲，随病主之苦欲，因名药物之补泻耳。
《药性解》：牙皂，味辛咸，性温，有小毒，入肝、胃二经。主风痹死肌、头风目泪、中风邪气、劳虫精物，通关窍，理痈疽，消胀满，化谷食，除咳嗽，疗骨蒸，去疥癣。搐鼻喷嚏立至，敷肿疼痛即除，和生矾可吐风痰，拌蜂蜜名为导箭。柏实为使，恶麦门冬，人参、苦参。皂角刺，主厉风鼻梁崩倒、眉发自落，又主痈疽，其未溃者能发散，其已溃者能排脓，药直达脓处成功。诸恶疮癣，咸不可缺。
按：肝为风木之腑，胃为水谷之脏，牙皂辛温，有行散之功，宜并入之。多用能耗损血，其刺乃质干之锐者，故于疮痈无所不达。若疗厉风，九蒸曝为妙。
《药鉴》：气温，味辛，有小毒。主治诸般肿毒恶疮，能引诸品直至溃处，外科之圣药也。凡痈疽未破者，能引之以开窍，已破者，能引之以排脓。又诸恶疮癣痘毒及属风中之必用也。盖皂荚气味辛畅，而有小毒，故能引至毒处而疏散之，且能通气导痰，又敷肿即除，搐鼻即嚏，皆疏散之力也。孕妇所禁。
《景岳全书》：气味辛咸，性温，有小毒。善逐风痰，利九窍，通关节，治头风，杀诸虫精物，消谷导痰，除咳嗽心腹气结，疼痛胀满，开中风口噤，治咽喉痹塞肿痛，行肺滞，通大肠秘结，堕胎，破坚癥，消肿毒，及风癣疥癞。烧烟薰脱肛肿痛。可为丸散，不入汤药。
《本草备要》：通关窍，搜风。
辛咸性燥，气浮而散。入肺、大肠经。金胜木、燥胜风，故兼入肝。搜风泄热。吹之导之，则通上下关窍，而涌吐痰涎。搐鼻立作喷嚏，治中风口噤，胸痹喉痹。凡中风不省人事，口噤不能进药，急提头发，手陷人中，用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏者生，无嚏者为肺气已绝，死。或用稀涎散吐之：皂角末一两，白矾五钱，每用一钱，温水调灌，或加藜芦、少麝，鹅翎探喉，令微吐稀涎，再用药治。年老气虚人忌用。服之则除湿去垢，最去油腻，刮人肠胃。消痰破坚。取中段，汤泡服，治老人风秘。杀虫下胎。治风湿风癞，痰喘肿满，坚癥囊结。厥阴肝脉络阴器，寒客肝经，则为囊结。涂之则肿消毒，煎膏贴一切痹痛。合苍术焚之，辟瘟疫湿气。柏实为使。恶麦冬，畏人参、苦参。
皂角刺：辛温，搜风杀虫，功同皂荚。但其锋锐，能直达患处。溃散痈疽，治痈毒妒乳，同疠恶疮。胎衣不下、痈疽已溃者禁用。孕妇忌之。
《本经逢原》：皂荚辛散属金，治厥阴风木之病。观《本经》主治风痹死肌，头风泪出，皆取其去风拔毒，通关利窍，有破坚积，逐风痰，辟邪气，杀蛊毒之功。吹之导之，则通上下之窍；煎之服之，则治风痰喘满；涂之擦之，则散肿消毒，去面上风气；熏之蒸之，则通大便秘结；烧烟熏之，则治臁疮湿毒，即《本经》治风痹死肌之意，用之无不效验。凡人卒中风，昏昏如醉，形体不收，口角流涎者，急用稀涎散吐之。若南方类中，由于阴虚火炎者，误用涌剂，愈竭其津液矣。得不在所切禁乎！然治湿热痰积，肺痈吐腥，及痰迷癫狂，千缗汤、皂荚丸、莱苏膏等，诚为圣药，惟孕妇禁服。按大、小二皂，所治稍有不同。用治风痰，牙皂最盛；若治湿痰，大皂力优。古方取用甚多，然入汤药最少。有疡医以牙皂煎汤，涌吐风痰，服后遍体赤痱，数日后皮脱。大伤元气，不可不慎！至于锁喉风证，尤为切禁。常见有激动其痰，锁住不能吐出，顷刻立毙者。其子烧灰存性，能治大肠风秘燥结，祛风逐秽之性可知。
皂角刺治风杀虫，与荚略同，但其锐利，直达病所为异。其治痘疹气滞，不能起顶灌脓者，功效最捷。而气虚者，慎勿误用，恐透表过锐，反生虚泡也。若血滞不能起顶灌脓，又需鲮鲤，当非角刺所宜。丹方治大风恶疾，眉落鼻崩，同皂角刺三斤，烧灰为末，食后煎大黄汤，调一匕服之，不终剂而愈。肿疡服之即消，溃疡服之难敛，以其性善开也。
《本草崇原》：愚按：纳生铁而即结荚者，铁乃金类，色黑属水，得金水之气，则木茂而结荚也。铁遇之而剥损者，荚色紫赤，具太阳火热之气，火能克金也。荚箍其皮，荚即落者，太阳之气自下而上行于肤表，箍其皮则阳气不能上升，太阳气殒而荚落矣。
皂荚枝有刺而味辛，禀金气也。色紫赤而味兼咸，禀水气也。太阳之气合金气而出于肤表，合水气而下挟膀胱，故味辛咸而气温热。辛咸温热，则有小毒矣。风邪薄于周身，则为风痹死肌之证。风邪上薄于头，则为风头泪出之证。皂荚禀金气而制风，故能治也。九窍为水注之气，皂荚禀金气而制风，故能治也。九窍为水注之气，皂荚禀水气，故利九窍。太阳阳热之气，若天与日，天日光明，则杀精物，精物，犹百精老物也。
一名天丁，气味辛，温，无毒。米醋熬嫩刺作煎，涂疮癣，有奇效。《图经本草》治痈肿，妬石乳，风疠恶疮，胎衣不下，杀虫。《本草纳目》小儿重舌，小便淋闭，肠风痢血，大风疠痒，痈疽不溃，疮肿无头。诸方。去风，化痰，败毒攻毒，定小儿惊风发搐，攻痘疮起发，化毒成浆。隐庵增附。
《本草求真》：［批］宣导风痰窍塞。
皂角专入肝、肺、大肠。辛咸性燥，功专通窍驱风。故凡风邪内入而见牙关紧闭，口噤不语，胸满喉痹，腹蛊胎结，风痰癞喘，肿满坚瘕囊结等症，用此吹之导之，则通上下之窍；煎之服之，则治风痰喘满；涂之擦之，则能散肿消毒，以去面上风气；熏之蒸之，则通大便秘结；烧烟熏之，则治臁疮湿毒。中风不省人事，不可滴水入喉，入则涎水系于心络而不去，即成废人。宜掐人中，用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏则生，无嚏则死。不开再用开关散擦牙，熏鼻法熏鼻，及以苏合香丸、牛黄丸、至宝丹之类，相其寒热选用。如寒闭牙关则当用以苏合香丸；热闭牙关则当用以牛黄丸。但此止可施于中脏闭症。
《得配本草》：畏人参、苦参、恶麦门冬。伏丹砂、粉霜、硫黄；硇砂。
辛、咸，温燥。有小毒，入足厥阴、阳明经气分。开窍通关，达三焦之气，宣膀胱之滞，搜风逐痰，辟邪化谷，
配蛤蜊壳，消乳痈；佐白矾，吐风涎；佐海石，去膈上横结之痰；佐铁花，坠痰秽上逆之气；使羊肉，治肠风；合半夏末，取鼻嚏。
阴虚痰盛，热极生风者，禁用。
皂刺：辛，温。性锐。去风杀虫。能引诸药至痈疽溃处。
攻毒，连尖；不使疮破，去尖。
《本经疏证》：皂有不结实者，凿孔贯以生铁，便能结荚，是此木之生化原在金也。夫风木变眚，由于不得化，风木属阳，阳极于上，不得阴以化，则阴从之，此上窍壅塞之所由，若阳实而阴不化，斯下窍壅塞之所由，皆风木之化窍也。惟皂荚得金之辛，归水之咸是木得金化以趋水，乃孕育而无穷。所有化乃有生，他风剂之以驱散为功者，固万万不侔也。予谓皂荚之治，始终只在风闭，风闭之因有二端，一者外闭毛窍，如风痹死肌邪气，一者内壅九窍，如风头泪出是已。刘潜江但释风所以闭窍之义，全体自明，第阳不化而阴从，阳实而阴不化两语尚宜辨，析以壅上窍者多挟痰涎，壅下窍者多系燥化故也。夫生人之阴本上行，阳本下降，况阳冒于上，不化阴而化火，则阴必上救，上救之阴不能济阳，从被阳烁，变为痰涎，益生壅阻，以清明七窍，本属坎离之化故也。阳下沉而为实，纵使阴亦下溜，惟被其蒸逼，倏而遂干，以肠胃本皆阳明燥化故也。虽然，是皆阳气耳，又何以指之为风，夫惟上窍本清阳之出入，下窍本浊阴之所泄，使但为阳气，又何以生壅阻；且既上至心肺，未有不从阴化者，苟不从阴化，则非风而何；其阴之溜下至于肾，亦未有不从阳化者，苟不从阳化，亦只是风而已，况毛窍之间，得津则通，不得津则痹，痹而且有死肌，斯津之不至明矣。亦非风之扇，何以得至于此，故本经他处于痹，有谓之湿痹者，有谓之风湿痹者，有谓之寒湿痹者，有谓之风寒湿痹者，惟此则但曰风痹，而仲景之用皂荚则惟皂荚丸一方，所治乃咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，亦可见其气自上而痰自随，气不从阴化，痰不从阳化矣。更徵以千金桂枝去芍药加皂荚汤，方治肺痿吐涎沫，不必开阴以布阳，却宜从金以化木，又可见其阴与阳之相从徒相轧而不相入矣。用是物者尚其识之。
《本草新编》：皂荚，味辛、咸，气温，有小毒。入足厥阴、手少阴、手太阴三经。理气疏风，搐鼻喷噎，可救五绝痰迷、中风不语诸症。敷肿痛即除。吐风痰，杀痨虫精物，起风痹，治死肌，利窍开关，破癥堕孕。此物备急用之药，药笼中不可无者也。
或问皂荚开关之药，单用以取捷乎？夫皂荚之功用，不止此也。凡心疼之病，随愈而随发者，必用皂荚，始可除根，此《本草》所未言也。张夫子曾传余治心痛之方，实有皂荚火炒一两、炒栀子一两、炙甘草五钱、白芍二两、广木香三钱，为细末。老黄米煮粥为丸，如米大，滚水送下即愈，永不再发。是皂荚又可以治心疼也。然而，皂荚非治心疼之药，借其开窍引入于心之中，使诸药直攻其邪也。
或问皂荚生用乎，抑熟用之乎？皂荚熟用则无益矣，必生用为佳。然而，生用切不可用蛀者。盖皂荚虫尤细，凡研末之时，蛀虫乘开关之际，直入肺中，反成大害。故必须拣不蛀者，研为细末，即包在纸包之内，亦必须常取出经风，以防其再蛀。我有一方，制之最佳，用麝香同包，断无再蛀之理，且又可借麝香之香，引入鼻窍，而开关更灵也。
或问用皂荚末以治中风，吐其痰而不愈，反成偏枯之症，何也？曰：皂荚用末以吹鼻，使中风之人关开，实治方之功也。若入于稀涎散中吐之，非治也。盖近来中风者，皆非真中风，尽由于阴阳水火之虚，或阴虚火炎，煎熬津液，结而为痰，热极生风，猝然仆厥。使更吐痰，则愈损其津液矣。津液重伤，经络无水以相养，或气虚而无以相通，安得不变为拘挛偏废之症哉。
《本草分经》：皂角，辛、咸，温。入肺、肝、大肠。性极尖利，通窍搜风，泄热涌痰，除湿去垢，破坚宣滞，散肿消毒。煎服取中段汤泡。
皂角刺：辛、温。搜风杀虫，通窍溃痈。其锋锐，直达病所。
《本草思辨录》：阳在上不与阴化而为风，阴遂变为痰涎。皂荚以金胜木，通气利窍，风无不搜，斯湿无不去，故凡痰涎涌塞而为中风为喉痹者，胥倚以奏功。阳在下不与阴化而为风，阴遂被劫而生燥，皂荚气浮而子较沉，故子能祛在下之风，风去则阴得伸其津润之权，而大肠之燥结以通。凡风药必燥，而皂荚以多脂为佳。皂子之仁又粘而韧，其能利大便，亦兼得辛润之力也。
【现代药理研究】
1.皂荚有祛痰作用，其有效成分是所含皂苷。
2.皂荚有罂粟碱样作用，能降压，缓解支气管痉挛及胃肠、胆囊、平滑肌痉挛。
3.皂荚有抗菌作用，对多种球菌、霍乱弧菌及堇色毛癣菌、星形奴卡氏菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
4.皂荚有溶血作用。所含皂苷能改变细胞表面的通透性，对胆甾醇有特别的亲和力，并有很强的溶血作用。
5.皂荚有抗癌作用。
6.皂荚可增强机体免疫力。