益智仁(《本草拾遗》)

益智仁为姜科植物益智的成熟果实。主产于广东及广西、云南、福建等地。原植物生于林下阴湿处。喜温暖湿润气候，以肥沃疏松的微酸性砂质壤土或壤土最宜生长。味辛，性温。归脾、肾经。功效温脾开胃摄唾、暖肾固精缩尿。临床用名有益智仁、盐益智仁。
【本草汇言】
《本草拾遗》：止呕哕。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。主遗精虚漏，小便余沥，益气安神，补不足，安三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚，碎，入盐同煎服，有奇验。
《药类法象》：气热，味大辛。
治脾胃中受寒邪，和中益气，治多唾。当于补中药内兼用之，不可多服。
《汤液本草》：气热，味大辛。辛温，无毒。
主君、相二火，手、足太阴经，足少阴经，本是脾经药。
《象》云：治脾胃中受寒邪，和中益气，治多唾，当于补中药内兼用之，勿多服。
《本草》云：主遗精虚漏，小便遗沥，益气安神。补不足，安三焦，调诸气。夜多小便者，取二十四枚，碎之，入盐同煎服，有神效。
《液》云：主君相二火，手、足太阴，足少阴，本是脾药。在集香丸则入肺，在四君子汤则入脾，在大凤髓丹则入肾。脾、肺、肾，互有子母相关。
《本草发挥》：洁古云：气热味辛，治脾胃中寒邪，和中益气，治人多唾。当于补中药内兼用之，不可多服。
《本草纲目》：益智大辛，行阳退阴之药也，三焦、命门气弱者宜之。《直指方》云：心者脾之母，进食不止于和脾，火能生土，当使心药入脾胃药中，庶几相得。故古人进食药中，多用益智，上中益火也。洪迈《夷坚志》：秀川进士陆迎，忽得吐血不止，气蹶惊颤，狂躁直视，至深夜欲投户而出。如是两夕，遍用方药弗廖。夜梦观音授一方，命但服一料，永除病根。梦觉记之，如方治药，其病果愈。其方用益智仁一两，生朱砂二钱，青橘皮五钱，麝香一钱，碾为细末，每服一钱，空心灯心汤下。
冷气腹痛，及心气不足，梦泄赤浊，热伤心系，吐血血崩诸证。
《本草经疏》：益智子仁，得火土金之气，故其味辛，其气温，其性无毒。入足太阴，足少阴经。惟辛故所以散结，惟温故所以通行，其气芳香，故主入脾。其禀火土与金，故燥而收敛，以其敛摄，故治遗精虚漏，及小便余沥。此皆肾气不固之证也。肾主纳气，虚则不能纳矣。又主五液，涎乃脾之所统，虚则气虚，二脏失职，是肾不能纳，脾不能摄，故主气逆上浮，涎秽下行。宜东垣用以治客寒犯胃，和中益气，及人多唾。王好古谓益智本脾家药，主君相二火。故用以益脾胃，理元气，补肾虚滑沥。刘河间又谓益智辛热，能开发郁结，使气宣通。皆以其香可入脾开郁，辛能散结，复能润下，于开通结涟中，复有收敛之义故也。
简误：益智乃脾肾二经之药，其用专在脾，所以亦能入肾者，辛以润之之故也。然其气芳香，性本温热，证属燥热，病人有火者，皆当忌之。故凡呕吐由于热，而不因于寒；气逆由于怒，而不由于虚；小便余沥由于水涸精亏内热，而不由于肾气虚寒；泄泻由于温火暴注，而不由于气虚肠滑，法并忌之。
《本草蒙筌》：味辛，气温。无毒。主君相二火，入脾肺肾经。在四君子则入脾，在集香丸则入肺，在凤髓膏则入肾。二经而互用者，盖有子母相关意焉。和中气及脾胃寒邪，禁遗精并小便遗溺。止呕哕而摄涎唾，调诸气以安三焦。更治夜多小便，入盐煎服立效。
《本草乘雅》：五藏有七神，脾土舍其两，曰意与智。意者，脾土之体；智者，脾土之用。益智子，益脾智之土用，因名益智耳。顾茎发中央，缀子十粒，具土体之位育，土用之成数，昭然可征矣。尚书土爰稼穑。缘土以生物为用，而爰生稼穑。最得土气之真，即拈以征土体之脂瘠淳暴，寒暖优劣之为性也。是知益智，既益土用之智，应与上中晚禾，互为丰凶者以此。其为乐以治水，亦有故焉。盖水体润湿，水用动流，所赖挟持，不致逍滥者，维土体用，用作提防，提防疏泄，则为漏为沥，为遗为滑，甚则为崩为溃，为泛为滥矣。味辛气温，功齐火热者，脾以阳为用也。于是上中下焦，亦得藉之以验丰凶。
《药性解》：益智，味辛，性温，无毒，入脾、胃；肾三经。主遗精虚漏、小便余沥，益气安神，和中止呕。
按：益智辛温，善逐脾胃之寒邪，而土得所胜，则肾水无凌克之虞矣，遗精诸证，吾知免矣。
《药鉴》：气热，味大辛。主君相二火，手足太阴经、足少阴经。本是脾经药也，故治脾胃中受寒邪，和中益气。又治多唾，当于补药中兼用之，不可多服。在集香丸则入肺，在四君子汤则入脾，在凤髓丹则入肾，盖脾肺肾互有子母相关之义也。惟其温也，能治虚漏，遗精遗沥。益气安神，又安三焦。夜多小便者，取二十四枚碎之，入盐煎汤，服有神效。兼以女贞实、川萆薢更妙，乃补不足之剂也。惟其辛也，能调诸气。能散诸郁，能止诸疼。群乌药、木香甚捷，又为辛散之剂也。
《景岳全书》：气味辛温。能调诸气，避寒，治客寒犯胃，暖胃和中，去心腹气滞疼痛，理下焦虚寒，温肾气，治遗精余沥梦泄，赤金带浊。及夜多小便者，取二十余枚，研碎，入盐少许，同煎服之，有奇验。此行阳退阴之药，凡脾寒不能进食，及三焦命门阳气衰弱者皆宜之。然其行性多，补性少，必兼补剂用之斯善。若单服多服，未免过于散气。
《本草备要》：燥脾肾，补心肾。
辛热。本脾药，兼入心肾，主君相二火。补心气、命门、三焦之不足，心为脾母，补火故能生土。能涩精固气，《本草》未载。又能开发郁结，使气宣通，味辛能散。温中进食，摄涎唾，胃冷则涎涌。缩小便。肾与膀胱相表里，益智辛温固肾。盐水炒，同乌药等分，酒煮，山药糊丸。盐汤下，名缩泉丸。治呕吐泄泻，客寒犯胃，冷气腹痛，崩带泄精。涩精固气，因热而崩浊者禁用。
《本经逢原》：益智子，辛温，无毒。
益智行阳退阴，三焦命门气弱者宜之。脾主智，此物能益脾胃，理元气，补肾虚滑精，胃虚多唾，女人崩漏。治心气不足梦泄，液多小便，及冷气腹痛，于土中益火也。《集验方》缩泉丸，治脬气不足，方用益智子盐炒去盐，与乌药等分为末，酒煮山药粉为糊，丸如梧子大，空心盐汤下七十丸。丹方治夜多小便，取二十四枚，入盐同煎，服之有验。按：益智功专补火，如血燥有火，湿热暴注，及因热而遗浊，色黄干结者，不可误用也。
《本草求真》：﹝批﹞温胃逐冷，温肾缩泉。
益智专入脾、胃，兼入肾。气味辛热，功专燥脾温胃，及敛脾肾气逆，藏纳归源，气逆因寒而起，故以益智散寒为敛，非收敛之敛也。故又号为补心补命之剂。是以胃冷而见涎唾，则用此以收摄，涎唾由于胃冷，收摄亦是温胃，不当作甘补收敛看。脾虚而见不食，脾虚亦是脾寒，不食不可作中空宜实补看。则用此温理。只是散寒逐冷。肾气不温而见小便不缩，则用此盐炒，与乌药等分为末，酒煮山药粉为丸，盐汤下，名缩泉丸，以投。以温为缩，与夫心肾不足而见梦遗山崩带，则用此以为秘精固气。以温为固，非以收涩为固也。若因热成气虚而见崩浊梦遗等症者，则非所宜。今人不审寒热虚实，妄用益智固精，昧甚。此虽类于缩砂密，同为温胃，但缩砂密多有快涟功，此则止有逐冷之力，不可不分别而审用耳。
《得配本草》：辛，温。入足太阴经气分。能于土中益火。兼治下焦虚寒。开郁散结，温中进食，摄唾涎，缩小便。治冷气腹痛，呕吐泄泻，及心气不足，泄精崩带。
得茯神、远志、甘草，治赤浊。配乌药、山药，治溲数；配厚朴、姜、枣，治白浊腹满。同山药，补脾胃。
盐拌炒，去盐研用，或盐水炒亦可。
怪症：腹胀多时，忽泻不止，诸药不效，此气脱也。用益智仁二两，煎浓汁服之，立愈。
《本草新编》：益智，味辛，气温，无毒，入肺、脾、肾三经。能补君、相二火，和中焦胃气，逐寒邪，禁遗精溺，止呕哕，摄涎唾，调诸气，以安三焦。夜多小便，加盐服之最效，但不可多用，恐动君相之火也，然能善用之，则取效甚捷。大约入于补脾之内则健脾，入于补肝之内则益肝，入于补肾之中则滋肾也。
《本草分经》：辛，热。脾药，兼入心、肾。温燥脾胃，涩精固气，补心气、命门之不足。又能开发郁结，使气宣通，温中进食，摄唾涎，缩小便。
【现代药理研究】
·益智仁能抑制Na+-K+-ATP泵，具有强心作用，还有扩血管作用。
·益智仁有抑制肠管收缩作用。
·益智仁有抗癌作用。
·益智仁可抑制前列腺素的合成。
·益智仁可保Na+排K+，具有利尿作用。