瞿麦（《本经》）

瞿麦为石竹科植物瞿麦和石竹的带花全草。我国大部分地区有分布，主产于湖北、河南、辽宁、湖北、江苏等地。原植物生于山坡、草地、路旁和林下。喜潮湿、耐寒，忌干旱，以砂质或粘质土壤最宜生长。味苦，性寒。归心、小肠、膀胱经。功效利水通淋。临床用名瞿麦。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。
《名医别录》：味辛，无毒。主养肾气。逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。
《药性论》：臣，味甘。主五淋。
《日华子本草》：催生。治痔漏，并泻血，作汤、粥食并得。
《开宝本草》：味苦、辛，寒，无毒。养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。
《本草图经》：古今方通心经、利小肠为最要。
《本草衍义》：八政散用瞿麦，今人为至要药。若心经虽有热而小肠虚者服之，则心热未退，而小肠别作病矣。料其意者，不过为心与小肠为传送，故用此入小肠药。按《经》，瞿麦并不治心热。若心无大热，则当止治其心。若或制之不尽，须当求其属以衰之。用八政散者，其意如此。
《药类法象》：主关格诸癃结，小便不通。治痈肿，排脓，明目去翳，破胎堕子，下闭血，逐膀胱邪热。
《汤液本草》：气寒，味苦辛，阳中微阴也。
《象》云：主关格诸癃结，小便不通，治痈肿，排脓，明目去翳，破胎下闭血，逐膀胱邪热。用穗。
《珍》云：利小便，为君主之用。
《本草》云：出刺决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。养肾气，逐膀胱邪逆，止霍乱，长毛发。
《本草衍义补遗》：辛，阳中微阴，利小便为君。
《本草纲目》：近古方家治产难，有石竹花汤。治九孔出血，有天南星竺饮，皆取其破血利窍也。
《本草经疏》：瞿麦禀阴寒之气而生，故味苦寒。《别录》兼辛无毒。苦辛能破血，阴寒而降，能通利下窍而行小便，故主关格诸癃结小便不通，因于小肠热甚者。寒能散热，辛能散结，故决痈肿。除湿热，故明目去翳。辛寒破血，故破胎堕子而下闭血也。去肾家湿热，故云养肾气。逐膀胱邪逆者，亦泄湿热故也。湿热客中焦则清浊不分而为霍乱，通利湿热则霍乱自解矣。
简误：瞿麦苦寒兼辛，性猛利，善下逐。凡肾气虚，小肠无大热者，忌之。胎前产后，一切虚人患小水不利，法并禁用。水肿、蛊胀脾虚者不得施。
《本草蒙筌》：味苦、辛，气寒。降也，阳中微阴。无毒。恶螵蛸。利小便君主可用，决痈肿佐使堪为。去目翳逐胎，下闭血出刺。
《本草乘雅》：瞿，戟属。四矛为瞿。又四达为瞿。亦鹰隼之视为瞿也。麦者，实囊形相似尔。主明目去翳者，取鹰储之能视；去刺决痈肿，破胎堕子者，取戈矛之四出；治关格诸癃结，小便不利，下闭血者，取四达之通瞿，通四塞用，急方之通剂也。但气味苦寒，设非火热为本因，反成箪瓢之瞿耳。
《药鉴》：气寒，味苦辛，降也，阳中微阴也，无毒。利小便可用为君，快痈肿堪为佐使。去目翳逐胎，下闭血出刺。萹蓄功用与瞿麦同。孕妇所忌。
《景岳全书》：味苦，微寒，降也，性滑利。能通小便，降阴火，除五淋，利血脉。兼凉药亦消眼肿痛，兼血药则能通经破血下胎。凡下焦湿热疼痛诸病，皆可用之。
《本草备要》：通，利水，破血。
苦寒。降心火，利小肠，逐膀胱邪热，为治淋要药。故八正散用之。五淋大抵皆属湿热，热淋宜八正及山栀、滑石之类；血淋宜小蓟、牛膝；膏肾虚淋宜补肾，不可独泻；老人气虚者，宜参术兼木通、山栀；亦有痰滞中焦作淋者，宜行痰兼通利药，最忌发汗，汗之必便血。破血利窍，决痈消肿，明目去翳，通经堕胎。性利善下，虚者慎用。寇宗奭曰：心经虽有热，而小肠虚者服之，则心热未清，而小肠别作病矣。丹皮为使。恶螵蛸。产后淋当去血，瞿麦、蒲黄皆为要药。
《本经逢原》：瞿麦利小便，为君主之用，故《本经》专主关格诸癃结，小便不通。《金匮方》治小便不利有水气，其人苦渴者，用瓜蒌瞿麦丸。古方通心经、利小肠，为最要药。若心经虽有热，而小肠虚者服之，则心热未退，而小肠别作病矣，以其降泄太过也。《本经》又言出刺，取鲜者捣涂竹木刺也。破胎堕子下闭血，皆利窍所致。故妊娠产后小水不利，及脾虚水肿禁用，以性专泄气也。
《本草崇原》：瞿者，如道路通衢，有四通八达之意。麦者，肝之谷，有东方发生之意。瞿麦一本直上，花红根紫，禀厥阴少阳木之气化。苦者，火之味。寒者，水之性。气味苦寒，乃水生木则木生火也。主治关格诸癃结，小便不通者，厥阴木主疏泄，少阳三焦主决渎也。出刺决痈肿者，津液随三焦出，气以温肌肉，则肌肉之刺可出，而肌肉之痈肿可决也。明目去翳者，肝通窍于目，肝气和而目明也。破胎堕子者，少阳属肾，肾气泄，则破胎堕子。下血闭者，厥阴主肝，肝气通，则月事时行而下血闭。
《本草求真》：［批］大泻心热，利水。
瞿麦专入心，兼入小肠。味苦性寒，功专泻心利水。故书载利小便，决肿痈，去癃闭，拔肉刺，下胎产，除目翳。然其气禀纯阳，必其小肠气厚，服此疏泄之味，病始克除。淋症有虚有实，如淋果属热致，其茎痛不可忍，手按热如火烁，血出鲜红不黯，淋出如沙如石，下妨闷，烦躁热渴，六脉沉数有力，洵为属热。如其茎中不痛，痛喜手按，或于溺后才痛，稍久则止，或登厕小便涩痛，大便牵痛，面色萎黄，饮食少思，语言懒怯，六脉虚浮无力，是为属虚。若小肠素虚，纵云心属有热，不惟其热不除，则虚而益虚，必致变生他症矣。妊娠产后小便不利，及脾虚水肿，均并禁焉。恶螵蛸。
《得配本草》：牡丹为之使。恶螵蛸。伏丹砂。
苦，寒。入足太阳，兼手少阴经。破血热之郁结，决上焦之痈肿。利小便，去目翳。
得蒲黄，治产后淋。配蒌仁、鸡子，治便秘；配葱白、栀子，治热结淋血。
煎浓汁服之，下子死腹中。
小肠虚者禁用。
《本经疏证》：凡花色斑斓味苦气寒者，大都为火化。瞿麦花开午月，亦适得火令之正，但用其蕊壳，不用其实，是宜治火腑之病矣。乃其实凡至干爆，则迸出不留，故物之不当留者，皆能决而去之。小肠多血，为泌别水谷之腑，其所存留，不过蓄血与宿水耳。此本经主治所以首关格诸癃结，小便不通，而以破胎堕子下闭血为殿也。肉中之刺，及痈肿目中之翳，皆非所宜留者，遇此能不奔迫悉去耶？至别录膀胱邪逆霍乱，仍是宿水停留为害。至养肾气，长毛发两语，则别有意义。盖无宿水搅混，则肾水清静，肾水清静，则精气充强。古人谓须下生属水，眉横生属木，须上生属火。瞿麦本从火化，而花色灿烂，是亦同气相求之意耳。
脉浮小便不利，微热消渴者，五苓散主之；脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之；小便不利，有水气，其人若渴，栝蒌瞿麦丸主之。夫均用利水，则皆有水气可知，且同为小便不利而渴，其用药殊异乃尔，何也？然此固有伤寒杂证之分，亦即此可见猪苓泽泻，能治动而不化之水，瞿麦则能治停而不行之水矣。夫五苓散证，其上有太阳病，发汗后大汗出，胃中干烦躁不得眠之源，可见系胃干求助于水，水不行而为患，病自寒来，仍不能离辛甘发散之旨；猪苓汤证，其上有阳明病，脉浮紧，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重之源，可见亦系胃热饮水而停，特以阳明属燥金，不比太阳寒水之化，故辛甘不用，改参入咸味，涌泄以除热也。栝蒌瞿麦丸证，固系水停为患，特其方下注云：以腹中温为知，又可见其为本寒标热矣。本寒标热，用辛甘则嫌于助热，用咸涌又嫌其助寒，故别出清上温下之法，以瞿麦茯苓二味，抉作病之由，此固难与前两证并言者也。以是知水之动而不定者，非瞿麦所能治矣。
《本草分经》：苦，寒。而性善下。降心火，利小肠，逐膀胱邪热，破血利窍，决痈明目，通经治淋。
《本草思辨录》：瞿麦本淋药，而栝蒌瞿麦丸之小便不利，与淋证有间，何以用瞿麦，乃是方之微旨，则有可窥见者在焉。小便不利而有水气，其为下焦阳虚，显然易见。阳虚于下而热浮于上，所以又渴。薯蓣附子能温肾补虚而不能止渴导水，故辅以栝蒌根之生津，茯苓之化气。然小便不利而用薯附，岂无封蛰之虞。栝苓又和缓有余而勇健不足。然则排决之任，自当属之瞿麦。此以淋药治小便不利而恰如其当，仲圣真神化无方矣。
【现代药理研究】
1.瞿麦有一定的利尿作用。
2.瞿麦对肠管有显著兴奋作用。
3.体外实验证明，10%瞿麦煎剂能直接杀死血吸虫。
4.瞿麦对多种致病杆菌、球菌均有抑制作用。
5.瞿麦煎剂具抑制心脏、降压的作用。其水提物和甲醇提取物对癌细胞有抑制作用。