知母（《本经》）

知母为百合科植物知母的干燥根茎。栽培或野生。主产生河北、山西、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙、河南、山东、陕西、广东等地。原植物喜生于向阳干燥山坡、丘陵草丛、或平原地带、常成群生长。耐旱、耐寒。适应性强，对土壤要求不严，以土质疏松、肥沃、排水良好的腐殖质壤土和生长壤土最宜生长。味苦、甘，性寒。归肺、胃、肾经。功效清热泻火、滋阴润燥。临床用名有知母、盐知母。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治消渴，热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。
《名医别录》：主治伤寒久疟烦热，肋下邪气，膈中恶，及风汗内疸，多服令人泄。
《药性论》：主治心烦躁闷，骨热劳往来，生产后蓐劳，肾气劳。憎寒虚损。患人虚而口干，加而用之。
《日华子本草》：治热劳，传尸，主病，通小肠，消痰止嗽，润心肺，补虚乏，安心，正惊悸。
《开宝本草》：疗伤寒久疟烦热，胁下邪气，膈中恶，及风汗内疸。多服令人泄。
《药类法象》：泻足阳明经火热圣药也。大寒，补益肾水膀胱之寒，主用之如神。
《药性赋》：味苦，性寒，无毒。沉也，阴中阴也。其用有四：泻无根之肾火，疗有汗之骨蒸，止虚劳之阳胜，滋化源之阴生。
《汤液本草》：气寒，味大辛。苦寒，味厚，阴也，降也。苦，阴中微阳，无毒。
入足阳明经，手太阴、肾经本药。
《象》云：泻足阳明经火热，补益肾水膀胱之寒。去皮用。
《心》云：泻肾中火，苦寒，凉心去热。
《珍》云：凉肾，肾经本药，上颈行经，皆须用酒炒。
《本草》云：主消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气，疗伤寒寒，久疟烦热，胁下邪气，膈中恶，及风汗内疸。多服令人泄。
东垣云：入足阳明、手太阴，味苦，寒润。治有汗骨蒸，肾经气劳。泻心。仲景用此为白虎汤，治不得眠者，烦躁也。烦者，肺也；躁者，肾也。以石膏为君主，佐以知母之苦寒，以清肾之源。缓以甘草、粳米之甘，而使不速下也。《经》云：胸中有寒者，瓜蒂散吐之。又云：表热里寒者，白虎汤主之。瓜蒂、知母味皆苦寒，而治胸中寒及里寒，何也？答曰：成无已注云：即伤寒邪之毒为热病也。读者要逆识之，如《论语》言：乱臣十人，书言唯以乱民，其能而乱四方。乱，皆治也，乃治乱者也。故云乱民，乱四方也。仲景所言“寒”之一字，举其初而言之，热病在其中矣。若以“寒”为寒冷之寒，无复用苦寒之剂。兼言白虎证“脉尺寸俱长”，则热可知矣。
《本草衍义补遗》：阴中微阳，肾经之本药。主消渴、热中，下水、补不足，益气，骨热劳，传尸疰病，产后蓐劳，消痰，止嗽。虚人口干加而用之。
《本草发挥》：成聊摄云：上热者以苦泄之。知母、黄芩之苦，凉心去热。
洁古云：知母治足阳明大热，大补益肾水膀胱之寒。《主治秘诀》云：性寒，味苦。气味俱厚，沉而降，阴也。其用有三：泄肾经之火一也，作利小便之佐使二也，治痢疾脐下痛三也。肾经本药。苦欲上头引经，皆须用酒炒。
《本草经疏》：知母禀天地至阴之气，故味苦气寒而无毒。《药性论》兼平，日华子兼甘，皆应有之。入手太阴、足少阴经。苦寒能除烦热，至阴能入骨，故主消渴热中，除邪气。脾肾俱虚则湿热客之，而成肢体浮肿，肺为水之上源，肾属水，清热滋肺金，益水脏，则水自下矣。补不足者，清热以滋金水之阴，故补不足。热散阴生，故益气。苦寒至阴之性，烦热得之即解，故疗伤寒，久疟烦热，及胁下邪气。凡言邪者，皆热也。膈中恶，即邪恶之气中于膈中也。风汗者，热则生风，而汗自出也。内疸者，即女劳色疸也。热火既散，阴气即生，故主上来诸证也。多服令人泄者，阴寒之物，其味复苦，则必伤脾胃生发之气，故作泄也。
简误：阳痿，及易举易痿，泄泻脾弱，饮食不消化，胃虚不思食，肾虚溏泄等证，法并禁用。
《本草蒙筌》：味苦、辛，气寒，气味俱厚。沉而降，阴也，阴中微阳。无毒。乃足少阴本药，而又入足阳明、入手太阴也。补肾气，泻去无根火邪；消浮肿，为利小便佐使。初痢脐下痛者能却，久疟烦热甚者堪除。治有汗骨蒸热痨，疗往来传尸疰病。润燥解渴，患人虚热口干，宜倍用之。止咳消痰。久服不宜，令人作泻。
谟按：东垣云：仲景用此为白虎汤，治不得眠者烦躁也。盖烦者肺，躁者肾，以石膏为君，佐以知母之苦寒，以清肾之躁。缓以甘草，粳米之甘，使不速下也。经云：胸中有寒者瓜蒂散，表热里寒者白虎汤。瓜蒂、知母味皆苦寒，何谓治胸中寒也？曰：读者当逆识之，如言乱臣十人，乱当作治，仲景言寒，举其效言之，热在其中矣。若果为寒，安得复用苦寒之剂？且白虎汤证，脉尺寸俱长，其热明矣。岂可因其辞而害其意乎？
《本草乘雅》：知母，天一所生，水德体用具备者也。故主濡润澡涸，对待热中，除邪气，肢体浮肿，润下水道者也。设舍肺金之母气，难以游溢转输矣。何也，母气之藏真高于肺，以行营卫阴阳，乃能游溢通调，转输决渎耳。盖益气者，亦母益子气；补不足者，亦母能令子实也。原夫金为水母，知母者，如子知有母也。
《药性解》：知母，味苦，性寒，无毒，入肾经，泻无根之肾火，疗有汗之滑蒸，止虚劳之阳胜，滋化源源阴生。勿犯铁器，犯之损肾。
按：知母入肾，为生水之剂，水盛则火熄，所谓壮水之主，以制阳光也。口渴干嗽，眼花目眩，便赤腰痛，褥劳，烦躁不眠，此皆阳盛阴衰之症，服之皆愈。若肺家寒嗽及肾气虚脱无火者，禁用。
《药鉴》：气寒，味苦，气味俱厚，阳中阴也。主滋阴降火，或肾虚火动，而消渴烦渴者，皆当用之。补肾水，泻无根火邪。消浮肿，为利水佐使。初痢脐下痛者能却，久疟烦热甚者堪除。又治骨蒸劳热，及虚火干肺而咳嗽者，或肺中停痰而咳嗽者。此足少阴本药，而又入足阳明手太阴也。若肾气虚脱，无火症而尺脉微弱者，不宜用之。引下盐炒，引上酒浸。忌铁。
《景岳全书》：味苦，寒，阴也。其性沉中有浮，浮则入手太阴、手少阴，沉则入足阳明、足厥阴、足少阴也。故其在上，则能清肺止渴，却头痛，润心肺，解虚烦喘嗽，吐血衄血，去喉中腥臭；在中则能退胃火，平消瘅；在下则能利小水，润大便，去膀胱肝肾湿热，腰脚肿痛，并治劳瘵内热，退阴火，解热淋崩浊。古书言：知母佐黄柏，滋阴降火，有金水相生之义。盖谓黄柏能制膀胱命门阴中之火，知母能消肺金制肾水化源之火，去火可以保阴，是即所谓滋阴也，故洁古、东垣皆以为滋阴降火之药也。继自丹溪而后，则皆用以为补阴，诚大谬矣。夫知母以沉寒之性，本无生气，用以清火则可，用以补阴则何补之有？第其阴柔巽顺，似乎有德，倘元气既亏，犹欲藉此以望补益，是亦犹小人在朝，而国家元气日受其削，有阴移焉而莫之觉者，是不可不见之真而辨之早也。
《本草备要》：泻火补水，润燥滑肠。
辛苦寒滑。上清肺金而泻火，泻胃热，膀胱邪热，肾命相火。下润肾燥而滋阴，入二经气分。黄柏入二经血分，故二药必相须而行。消痰定嗽，止渴安胎。莫非清火之用。治伤寒烦热，蓐劳产劳。骨蒸，退有汗之骨蒸。燥渴虚烦，久疟下痢。治嗽者，清肺火也；治渴者，清胃热也；退骨蒸者，泻肾火也。利二便，消浮肿。小便利则肿消。东垣曰：热在上焦气分，结秘而渴，乃肺中伏热，不能生水，膀胱绝其化源，宜用渗湿之药，泻火清金，滋水之化源。热在下焦血分，便秘而不渴，乃真水不足，膀胱干涸，无阴则阳无以化。宜用黄柏、知母大苦寒之药，滋肾与膀胱之阴，而阳自化，小便自通。丹溪曰：小便不通，有热不湿，有气结于下，宜清、宜燥、宜升。又有隔二、隔三之治，如肺不燥，但膀胱热，宜泻膀胱，此正治；如因肺热不能生水，则清肺，此隔二之治；如因脾湿下运而精不上升，故肺不能生水，则燥胃健脾，此隔三之治。泻膀胱，黄柏、知母之类，清肺车前、茯苓之类，燥脾二术之类。昂按：凡病皆有隔二隔三之治，不独便秘也。然苦寒伤胃而滑肠，多服令人泻。李士材曰：苦寒肃杀，非长养万物者也。世以其滋阴，施之虚损之人，则如水益深矣，特表出以为戒。得酒良。上行酒浸，下行盐水拌。忌铁。
《本经逢原》：知母沉降，入足少阴气分，及足阳明、手足太阴。能泻有余相火，理消渴烦蒸，仲景白虎汤、酸枣汤皆用之。下则润肾燥而滋阴，上则清肺热而降烦。但外感表证未除，泻痢燥渴忌之。脾胃虚热人误服，令人作泻减食，故虚损大忌。近世误为滋阴上剂，劳瘵神丹，因而夭枉者多矣。《本经》言除邪气肢体浮肿，是指湿热水气而言。故下文云下水，补不足益气，乃湿热相火有余。烁灼精气之候。故用此清热养阴，邪热去则正气复矣。
《本草崇原》：知母质性滋润，得寒水之精，故气味苦寒，有地参，水参之名。又名连母、蚳母者，皮有毛而肉白色，禀秋金清肃之气，得寒水之精，而禀秋金之气，须知水之有母也。禀寒水之精，故主治消渴热中。皮外有毛，故除皮毛之邪气。肉厚皮黄，兼得土气，故治肢体浮肿，下水。补不足者，补肾水之不足。益气者，益肺气之内虚。夫金生其水，故补肾水之不足。土生其金，故益肺气也。
《本草求真》：知母专入肺、兼入肾。辛苦微滑，能佐黄柏以治膀胱热邪。缘人水肿癃闭，本有属血属气之分，肺伏热邪，不能生水，膀胱绝其化源，便秘而渴，此当清肺以利水者也。热结膀胱，真阴干涸，阳无以化，便秘不渴，此当清膀胱以导湿者也。黄柏气味纯寒，虽能下行以除膀胱湿热，但肺金不肃，则化源无滋，又安能上达于肺而得气分俱肃乎。知母味辛而苦，沉中有浮，降中有升，既能下佐黄柏以泄肾水，复能上行以润心肺，汪昂曰：黄柏入二经血分，故二药必相须而行。俾气清肺肃，而湿热得解。是以昔人有云，黄柏无知母，犹水母之无虾，诚以见其金水同源，子母一义，不可或离之义。震亨曰：小便不通，有热有湿有气结于下，宜清宜燥宜升，又有隔二隔三之治。如肺不燥但膀胱热，宜泻膀胱，此正治；如因肺热不能生水，则清肺，此隔二之治；如因脾湿不运而津不上升，故肺不能生水，则燥胃健脾，此隔三之治。泻膀胱黄柏、知母之类，清肺车前、茯苓之类，燥脾二术之类。故书皆言用此在上则能清肺止渴，却头痛，润心肺，解虚烦喘嗽，吐血衄血，去喉中腥臭；在中则能退胃火，平消瘅；在下则能利小水，润大肠，去膀胱肝肾湿热，腰脚肿痛，并治痨瘵内热，阴火热淋崩渴等症，若谓力能补阴，则大谬参矣。补阴惟地黄为首。景岳谓此性最沉寒，本无生气，用以清火则可，的解。用以补阴，则何补之有。第其阴柔巽顺，似乎有德，犹之小人在朝，国家元气受其剥削，而有阴移而莫之觉者，是不可不见之真而辨之早也。读此可为妄用知母、黄柏一箴。
《得配本草》：得黄柏及酒良。
辛、苦，寒。入足少阴、手太阴经气分。泻肾火，除骨蒸，退邪热，滋化源。疗初痢脐痛。治久疟酷热，消痰定嗽，止渴除烦。
得人参，治子烦；得地黄，润肾燥；得莱菔子、杏仁，治久嗽气急。配麦冬，清肺火。
拣肥润里白者去毛，铜刀切片，犯铁器，损肾。欲上行，酒拌焙燥；欲下行，盐水润焙。
肠胃滑泄，虚损发热，二者禁用。
邪热伏于肺中，不能生水，膀胱绝其化源，秘塞不通。用知母清金，而泉源滋长，此所以有知母补阴之谓。若真水不足，膀胱失气化之司，速当补肾，使阴气行而阳自化，便自通也。知母苦寒，大伤肾水，尤宜禁用。
《本草经解》：知母气秉天冬寒水之气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
肾属水，心属火，水不制火，火烁津液，则病消渴；火薰五内，则病热中，其主之者，苦清心火，寒滋肾水也。
除邪气者，苦寒之味，能除燥火之邪气也。热胜则浮，火胜则肿，苦能退火，寒能退热，故主肢体浮肿也。肾者水脏，其性恶燥，燥则开阖不利，而水反蓄矣，知母寒滑，滑利关门，而水自下也。
补不足者，苦寒补寒水之不足也。益气者，苦寒益五脏之阴气也。
《神农本草经读》：《金匮》有桂枝芍药知母汤，治肢体疼痛，身体尪羸，脚肿如脱。可知长沙诸方，皆从《本经》来也。
《本经疏证》：知母形似菖薄根白色，叶至难死，掘出随生，须枯燥乃已，则其具金之色，秉至阴之性，与土极相浃者。惟其具金质而与土浃，故阴气有余，遂能生水，此其入肺肾胃二脏一腑为不可易矣。味甘而苦，苦复兼辛，虽苦居其胜，然以甘始，以辛终，且其四月花则气畅于火，八月实则气孕于金，是不谓其入肺胃气分不可也。予按主消渴，此其入肺也；热中，此其入胃也。夫然故阳明火刑太阴，大热烦渴者，在所必需，第消渴之病，小便少者，古人谓之消渴，小便多者，谓之渴利。消渴者多用知母而兼行水，渴利者多不用知母而兼温通。盖小便少者多由胃热，胃热则下焦反无阳，不能化水，小便多者多由肾热，肾热则吸引水精直达于下脏，摄其气府，泻其质为至速矣。两者审证之权卫，用药之精理也。
知母能益阴，清热止渴，人所共知，其能下水，则以古人用者甚罕，后学多不明其故。盖水能为患，正以火用不宣也。火用不宣，更用知母，是以水济水，益增泛滥矣。不知病变之极，难以常理论也。夫人之所恃以为生者曰气血，所以播迁鼓舞，使气血互相生化者曰阴阳，阴阳之徵兆曰水火，无火则水汪洋四射，无水则烁石流金者，其常也。然不有火盛水反不流者乎？每土泣溽暑大雨时行之际，沟浍多盈，及清风戒寒，水遂以涸。夫人岂无因热而渴，因渴而引饮，因饮多水不化而肿者，故千金外台两书，用知母治水气各一方。千金曰：有人患水肿腹大，其坚如石，四肢细，少劳苦，足胫即肿，少饮食便气急，此终身之疾，服利下药不瘥者，宜服此药，微除风湿，利小便，消水谷，岁久服之乃可得力，瘥后可常服，其所用药，则加知母于五苓散中，更增鬼箭羽丹参独活秦艽海藻也。外台曰：古今录验泽漆汤，疗寒热当风，饮多暴肿，身如吹，脉浮数者，其所用药，则泽泻知母海藻茯苓丹参秦艽防己猪苓大黄通草木香也。其曰：除风湿利小便，曰疗寒热当风，饮多暴肿，可见本经所著下水之效，见于除肢体浮肿，而知母所治之肢体浮肿，乃邪气肢体浮肿，非泛常体浮肿比矣。正以寒热外盛，邪火内著，渴而引饮，火气不能化水，水遂泛滥四射，治以知母，是泄其火使不作渴引饮，水遂无继，蓄者旋消。由此言之，仍是治渴，非治水也。
于此见凡肿在一处，他处反消瘦者，多是邪气勾留水火相阻之候，不特千金方水肿腹大，四肢细，即金匮要略中桂枝芍药知母汤，治身体尪羸，脚肿如脱，亦其一也。金匮方邪气水火交阻于下，千金方邪气水火交阻于中，阻于下者，非发散不为功，阻于中者，非渗利何由泄？此千金方所以用五苓散，金匮方所以用麻黄附子防风。然其本则均为水火交阻，故其用桂枝知母则同也。桂术治水之阻，知母治火之阻，于此遂可见矣。
《本草新编》：知母，味苦、辛，气大寒，沉而降，阴也，无毒。入足少阴、阳明，又入手太阴。最善泻胃、肾二经之火，解渴止热，亦治久疟。止物止可暂用，而不可久服。丹溪加入六味丸中，亦教人暂服，以泻肾中浮游之火，非教人长服也。近世竟加知母、黄柏，谓是退阴虚火热之圣方，令人经年长用，以致脾胃虚寒，不能饮食，成痨成瘵者，不知几千万人矣。幸薛立斋、赵养葵论知母过寒，切戒久食，实见到之语，有功于世。总之，此物暂用，以泻胃中之火，实可夺命；久用，以补肾中之水，亦能促命。谓知母竟可杀人，固非立论之纯，谓知母全可活人，亦非持说之正也。
或问知母泻肾，肾有补而无泻，不可用知母，宜也。若用之以泻胃，似可常用，何吾子亦谓止可暂用乎？曰：胃火又何可常泻也，五脏六腑皆仰藉于胃，胃气存则生，胃气亡则死。胃中火盛，恐其消烁津液，用石膏、知母以救胃，非泻胃也。然而石膏过于峻削，知母过于寒凉，胃火虽救，而胃土必伤，故亦宜暂用以解氛，断不宜常用以损气也。
或问知母古人皆言是补肾滋阴妙药，吾子乃言是泻火之味，此余所以疑也。不知母疑也。天下味温者能益人，未闻苦寒者而亦益也。知母苦而大寒，其无益于脾胃，又何必辨。惟是既无益于脾胃，何以泻胃中之火，能夺命于须臾乎。似乎泻即补之之义也。然而暂用何以相宜，久用何以甚恶？是泻火止可言救肾，而终不可言补肾也。
或问知母性过寒凉，久服损胃，何不改用他药以救胃，而白虎汤中必用知母，以佐石膏之横，不以寒济寒乎？嗟乎。何问之善也。夫白虎汤，乃治胃火之初起，单用石膏以救胃，犹恐不胜，故又加知母，以止其肾中之火，使胃火之不增焰也。若胃火已炽之后与将衰之时，知母原不必加入之也。或去和母，而易之天冬、元参之味，亦未为不可也。
或问知母、黄柏用之于六味丸中，朱丹溪之意以治阴虚火动也，是岂无见者乎？嗟乎。阴虚火动，六味汤治之足矣，何必又用知母、黄柏以泻火乎。夫火之有余，因水之不足也，补其水，则火自息矣。丹溪徒知阴虚火动之义，而加入二味，使后人胶执而专用之，或致丧亡，非所以救天下也。
或问知母既不宜轻用，何不竟删去之，乃既称其功，又辟其过耶？嗟乎。吾言因丹溪而发，岂谓知母之等于鸠毒哉。盖知母止可用之以泻胃火之有余，而不可用之以泻肾火之不足，故泻胃火则救人，而泻肾火则杀人也。丹溪止主泻肾，而不主泻胃，此生死之大关，不可不辨也。
或问李时珍发明知母是气分之药，黄柏是血分之药。黄柏入肾，而不入肺；知母下润肾，而上清肺金，二药必相须而行，譬之虾之不能离水母也。是黄柏、知母，必须同用为佳，而吾子谓二药不可共用，得毋时珍非欤？曰：时珍殆读书而执者也。不知黄柏未尝不入气分，而知母未尝不入血分也。黄柏清肾中之火，亦能清肺中之火；知母泻肾中之热，而亦泻胃中之热。胃为多气多血之腑，岂止入于气分，而不入于血分耶？是二药不必兼用，不可即此而悟哉。
《本草分经》：辛、苦，寒，滑。入肺肾二经气分。泻膀胱邪热、下焦有余之火，使相火不炎，肺金清肃，兼泻胃热，润燥滋阴，利二便，滑肠，伤胃。
《本草思辨录》：知母为肺胃肾三经清气热之药，洁古、东垣、丹溪，咸以知母与黄柏为滋阴之品，后人遂视为补剂。知母之润，虽不似黄柏之燥，然寒滑下行，使热去而阴生则有之，究无补性能益阴之不足。即以泻邪火，亦当适可而止。否则降令太过，脾胃受伤，真阳暗损，诚有如李濒湖所言者。
知母《本经》主消渴，《千金》、《外台》固恒用之，仲圣则更有精焉。止渴如五苓散、猪苓汤、文蛤散皆无知母，白虎汤有知母而无渴证，加人参乃始治渴。盖以阳明热盛，清热诚要；然膏知无益阴生津之能，于清热之中再加以人参，则病去而正即复，其用意之周匝，《千金》、《外台》且逊之，况他人乎？
桂枝芍药知母汤，仲圣之用知母，即《本经》所谓除邪气肢体浮肿下水者。邹氏解之，但以知母为治火阻于下，则未免肤浅。试历引他说以补之；张隐庵云：知母皮外有毛，故除皮毛之邪气；肉厚皮黄，兼得土气，故治肢体浮肿。张石顽云：除邪气肢体浮肿，是指温热水气而言。叶香岩云：肾恶燥，燥则开阖不利而水反蓄，知母寒滑，滑利关门而水自下。合观三说，而此方之用知母，可晓然矣。
《医学衷中参西录》：味苦，性寒，液浓而滑。其色在黄、白之间，故能入胃以清外感之热，伍以石膏可名白虎（二药再加甘草、粳米和之，名白虎汤，治伤寒温病热入阳明）。入肺以润肺金之燥，而肺为肾之上源，伍以黄柏兼能滋肾（二药少加肉桂向导，名滋肾丸），治阴虚不能化阳，小便不利。为其寒而多液故能壮水以制火，治骨蒸劳热，目病努肉遮掩白睛。为其液寒而滑，有流通之性，故能消疮疡热毒肿疼。《神农本草经》谓主消渴者，以其滋阴壮水而渴自止也；谓其主肢体浮肿者，以其寒滑能通利水道而肿自消也；谓其益气者，以其能除食气之壮火而气自得其益也。
知母原不甚寒，亦不甚苦，尝以之与黄芪等分并用，即分毫不觉凉热，其性非大寒可知。又以知母一两加甘草二钱煮饮之，即甘胜于苦，其味非大苦可知。寒苦皆非甚大，而又多液是以能滋阴也。有谓知母但能退热，不能滋阴者，犹浅之乎视知母也。是以愚治热实脉数之证，必用知母，若用黄芪补气之方，恐其有热不受者，亦恒辅以知母，惟有液滑能通大便，其人大便不实者忌之。
【现代药理研究】
1.知母有抗菌作用，知母煎剂对多种球菌、杆菌、白色念珠菌及堇色毛癣菌等10种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。从知母中提取的水溶性皂甙、黄酮晶体可以抑制结核杆菌。
2.知母对血糖水平有影响。知母水浸液提取物能降低家兔的血糖水平，对四氧嘧啶糖尿病兔作用更为明显，知母醇提取物可使正常家兔产生暂时性的血糖升高。知母水浸液提取物对病鼠血糖无显著作用，但可明显减少尿糖排出量，明显降低糖尿病动物异常升高的肝精氨酸酶活力，对小鼠糖尿病时血浆环核苷酸含量异常变化具有纠正效果。知母多糖小鼠灌胃，能使血糖肝糖元含量明显降低，腹腔给药也可降低血糖活性。
3.知母有解热作用。知母浸膏皮下注射，能防治大肠杆菌所致兔发热，且作用持久。
4.知母对皮质醇激素有影响，知母对肾上腺皮质激素既有协同作用，亦有相反的拮抗作用，即有离解作用。
5.知母对呼吸和血液循环系统有影响。兔静注知母浸膏可使呼吸中枢抑制，血压下降，大剂量导致呼吸、心跳停止。知母甲醇提取物对血小板聚集具有很强的抑制作用。
6.知母对醛糖还原酶有抑制作用。
7.知母有抗肿瘤作用。
8.知母有提高学习记忆功能的作用。
9.知母有“滋阴”作用。“甲亢”呈阴虚阳亢表现，给大鼠造成实验性“甲亢”模型，此动物模型的环磷酸腺苷系统对异丙肾上腺素的反应性升高，而知母水体液可抑制“甲亢”动物模型的环磷酸腺苷系统的反应性，此种作用是其滋阴作用的机制之一。知母有抑制钠泵作用。知母菝葜皂甙元体外对组织切片的耗氧率,对提纯的兔肾钠泵、对红细胞均有抑制作用，且呈量效关系。细胞中耗氧量最多的是钠泵，红细胞钠泵活性在阴虚体质中呈增高趋势，提示知母抑制钠泵的作用是其滋阴作用的另一机制。
10.知母所含芒果甙有利尿、利胆、抗精神抑郁、镇咳、祛痰作用。