石决明(《名医别录》)

石决明为鲍科动物杂色鲍、皱纹盘鲍、羊鲍、澳洲鲍、耳鲍或白鲍的贝壳。均系野生。主产于广东、福建、山东、辽宁等地。原动物喜自然栖息于海水透明度大、盐度高、水流通畅、海藻丛生的岩礁地带，夜间四处觅食。味咸，性寒。归肝经。功效平肝潜阳、清肝明目。临床用名有石决明、煅石决明、盐石决明。
【本草汇言】
《名医别录》：味咸，平，无毒。主治目障翳痛，青盲。
《海药本草》：主青盲内障，肝肺风热骨蒸劳极，并良。
《日华子本草》：凉，明目。壳，磨障翳。
《开宝本草》：味咸，平，无毒。主目障翳痛，青盲。
《本草纲目》：决明，千里光，以功名也。九孔螺，以形名也。
通五淋。
《本草经疏》：石决明得水中之阴气以生，故其味咸，气应寒无毒。乃足厥阴经药也。足厥阴开窍于目，目得血两能视，血虚有热，则青盲赤痛障翳生焉，咸寒入血除热，所以能主诸目疾也。咸寒又能入肾补阴，故久服益精轻身也。研细水飞，主点外障翳。
《药性解》：味咸，性平，无毒，入肝经。主风热青盲内障、骨蒸劳热，久服益精。九孔、七孔者良。
按：石决明本水族也，宜足以生木而制阳光，故独入肝家，为眼科要药。命曰决明者，丹溪所谓以能而名也。
《本草备要》：泻风热，明目。
咸平。除肺肝风热，除青盲内障，水飞点目外障。亦治骨蒸劳热，通五淋，能清肺肝故也，古方多用治疡疽。解酒酸。为末，投热酒中即解。恶旋覆。
《本经逢原》：石决明味咸软坚，入肝、肾二经，为磨翳消障之专药。又治风热入肝，烦扰不寐，游魂无定。《本事方》珍珠母丸，与龙齿同用，取散肝经之积热，须与养血药同用。不宜久服，令人寒中，非其性寒，乃消乏过当耳。
《本草求真》：﹝批﹞入肝除热磨翳。
石决明专入肝。一名千里光，得水中阴气以生，其形如蚌而扁，味咸气寒无毒，入足厥阴肝经除热，为磨翳消障之品。缘热炽则风必生，风生则血被风阻而障以起，久而固结不解，非不用此咸寒软坚逐瘀、清热祛风，则热何能祛平。故《本事》真珠母丸与龙齿同用，皆取清散肝经积热也。但此须与养血药同入，方能取效。且此气味咸平，久服消伐过当，不无寒中之弊耳。亦治骨蒸劳热五淋。汪昂曰：能清肝肺故也。研细水飞点目，能消外瘴，痘后眼翳，可同谷精草等分细研，猪肝蘸食即退。
《得配本草》：咸，寒。入足厥阴经血分。能生至阴之水，以制阳光；清肝肺之风热，以疗内障。除风蒸通五淋。
得龙骨，止泄精；得谷精草，治痘后目翳；得杞子、甘菊，治头痛目暗。
《本经疏证》：障目病总称也，翳多属痰，痛多属火，痰火阻于精明之道，上引之气遂不能达精明而反达痰火于目，所以为翳痛也，此为外障；青盲则精明亏乏，无以上荣，故黑白分明，瞳子无异，直不能监物耳，此为内障。然是二者，致病有先后之殊，或由痰火久溷，精明遂不上朝，或由精明衰减，痰火乘机上扰，今曰目障翳痛青盲，乃因痰火而致青盲，非因青盲而痰火窃出。石决明之粗皮外蒙，正如痰火之隔蔽，去粗皮而光耀焕发正，如精明之遂得上朝。目者肝窍，目中精明，则肾家阴中之阳，故其光藏于黑珠之内，肝特襄以发生升举之气而奉之于目耳。是则石决明之用，不过拨芜累而发精光，乃目之曰镇肝清肺，其意何谓？
《本草分经》：咸，凉。除肺肝风热，治骨蒸，疗疡疽，明目通淋。
《医学衷中参西录》：味微咸，性微凉。为凉肝镇肝之要药。肝开窍于目，是以其性善明目，研细水飞作敷药，能除目外障，作丸散内服，能消目内障（消内障丸散优于汤剂）。为其能凉肝，兼能镇肝，故善治脑中充血作疼作眩晕，因此证多系肝气肝火挟血上冲也。是以愚治脑充血证，恒重用之至两许。其性又善利小便，通五淋，盖肝主疏泄为肾行气，用决明以凉之镇之，俾肝气肝火不妄动自能下行，肾气不失疏泄之常，则小便之难者自利，五淋之涩者自通矣。此物乃鳆甲也，状如蛤，单片附石而生，其边有孔如豌豆，七孔九孔者佳，宜生研作粉用之，不宜煅用。
【现代药理研究】
·石决明有抗菌作用，其提取液对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌的抑菌作用最强。
·石决明有保肝作用，对四氯化碳所致的急性肝损伤具有保护作用。
·石决明具有抗凝作用。
·石决明能提高小鼠常压下的耐缺氧能力。
·石决明能增加离体小鼠肺的灌流量，扩张气管、支气管平滑肌。
·石决明具有免疫抑制作用。
·石决明具有防治胃溃疡的作用。