石膏(《本经》)

石膏为硫酸盐类矿物硬石膏族石膏，主含含水硫酸钙（CaSO4﹒2H2O)。主产于湖北、河南、山东、山西、宁夏等地。原矿物生于气候干燥地区的内海或湖盆地，常与硬石膏、盐岩等矿物共生。味甘、辛，性大寒。归肺、胃经。生石膏清热泻火、除烦止渴；煅石膏收敛生肌、止血。临床用名有生石膏、煅石膏。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，微寒。主治中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳，金创。
《名医别录》：味甘，大寒，无毒。主除时气，头痛，身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中鬲热，解肌，发汗，止消渴，烦逆，腹胀，暴气喘息，咽热，亦可作浴汤。
《药性论》：使，恶巴豆，畏铁。能治伤寒头痛如裂，壮热皮如火燥，烦渴，解肌，出毒汗。主通胃中结烦闷，心下急烦燥，治唇口干焦。和葱煎茶，去头痛。
《日华子本草》：治天行热狂，下乳，头风旋，心烦燥，揩齿益齿。
《开宝本草》：味辛、甘，大寒，无毒。除时气，头痛，身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈热，解肌发汗，止消渴，烦逆，腹胀，暴气喘息，咽热，亦可作浴汤。
《本草衍义》：新校正仲景《伤寒论》后言，四月已后，天气热时，用白虎者是也。然四方气候不齐，又岁中气运不一，方所既异，虽其说甚雅，当此之时，亦宜两审。若伤寒热病，或大汗后，脉洪大，口舌燥，头痛，大渴不已，或着暑热，身痛倦怠，白虎汤服之无不效。
《药类法象》：治足阳经中热，发热、恶热、躁热、日晡潮热，自汗，小便浊赤，大渴引饮，体肌肉壮热，苦头痛之药，白虎汤是也。善治本经头痛。若无已上证，勿服。多有脾胃虚劳，形体病证初得之时，与此有余证同。医者不识而误与之，不可胜救也。
《药性赋》：味辛、甘，性大寒，无毒。沉也，阴也。其用有二：制火邪，清肺气，仲景有白虎之名；除胃热，夺其食，易老云大寒之剂。不可轻用。
《汤液本草》：入手太阴经、少阳经，足阳明经。
《象》云：治足阳明经中热，发热，恶热，燥热，日晡潮热，自汗，小便滑赤，大渴引饮，肌肉壮热，苦头痛之药，白虎汤是也。善治本经头痛，若无余证，勿用。
《心》云：细理白泽者良，甘寒。胃经大寒药，润肺除热，发散阴邪，缓脾益气。
《珍》云：辛甘，阴中之阳。止阳明经头痛。胃弱不可服。下牙痛，须用香白芷。
《本草》云：主中风寒热，心下逆气，惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳金疮。除时气头痛，身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈气，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀，暴气喘息，咽热，亦可作浴汤。
太上云：石膏发汗。辛寒，入手太阴也。
东垣云：微寒，足阳明也。又治三焦皮肤大热，手少阳也。仲景治伤寒阳明证，身热，目痛鼻干，不得卧。身以前，胃之经也。胸，胃肺之室。邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺，所以号为白虎汤也。鸡子为之使。
《药性论》云：石膏，使。恶巴豆。《唐本》注：疗风去热，解肌。
《本草衍义补遗》：况石膏甘辛，本阳明经药，阳明经主肌肉。其甘也，能缓脾益气，止渴去火；其辛也，能肌、出汗，上行至头，又入手太阴、手太阳。彼方解石止有体重质坚，性寒而已。求其所谓石膏而可为三经之主者焉在哉！医欲责效，不其难乎？又云：软石膏可研为末，醋研丸如绿豆大，以泻胃火、痰火、食积，殊验。
《本草发挥》：成聊摄云：石膏味甘、辛，微寒。风，阳邪也。寒，阴邪也。风则伤阳，寒则伤阴。荣卫阴阳为风寒两伤，则非轻剂所能独散也，必须轻重之剂以同散之，乃得阴阳之邪俱已，荣卫之气俱和。是以大青龙汤以石膏为使。石膏为重剂，而又专达肌表者也。又云：热淫所胜，佐以苦、甘，知母、石膏之苦、甘以散热。
洁古云：治足阳明经中热，发热，恶热燥，日晡潮热，自汗，小便赤浊，大渴引饮，身体肌肉壮热，苦头痛之药，白虎汤是也。善治本经头痛。若无以上证，勿服。多有脾胃虚劳形体病证，初得之时，与此有余之证同者，若医者不识而误用之，则不可胜救矣。《主治秘诀》云：性寒，味淡，气味俱薄，体重而沉降，阴中之阳也。乃阳明经大寒之药，能伤胃气，令人不食，非腹有极热者不可轻用。能止阳明经头痛，胃弱者不可服。治下牙痛者，须用白芷，为使发引。
《本草纲目》：东垣云：立夏前多服白虎汤者，令人小便不禁，此乃降令太过也。阳明津液不能上输于肺，肺之清气亦复下降故尔。《古今灵验方》：治诸蒸病有五蒸汤，也是白虎加人参、茯苓、地黄、葛根，因病加减。《外台秘》：治骨蒸劳热包嗽，用石膏（文如束针者）一斤，粉甘草一两，细研如面，日以水调三、四服。《名医录》：杨士丞女，病骨蒸内热外寒，众医不瘥，处州吴医用此方而体遂凉。愚胃此皆少壮肺胃火盛，能食而病者言也。若衰着及气、血虚、胃弱者，恐非所宜。广济林训导年五十，病痰嗽发热。或令单服石膏、药至一斤许；遂不能食，而咳益频。病益甚，遂至不起。此盖匡者之瞀瞀也，石膏后与焉！杨士瀛云：石膏煅过，最能收疮晕，不至烂肌。又《钱乙传》云：宗室子病呕泄，医用温药加喘。乙曰：病本中热，柰仲以刚剂燥之，将不得前后溲，宜与石膏汤。众人皆不信。后二日果来召。乙曰：乃用石汤也。竟如言而愈。
昔人谓寒水石者，即软石膏也。所谓硬石膏者，乃长石也。石膏理石，长石，方解石四种，性气皆寒，俱能去大热结气。但石膏又能解肌发汗异尔。
《本草经疏》：石膏禀金水之正，得天地至清至寒之气，故其味辛甘，其气大寒而无毒。阴中之阳，可升可降。入足阳明，手太阴、少阳经气分。辛能解肌，甘能缓热，大寒而兼辛甘则能除大热。故《本经》主中风寒热，热则生风故也。邪火上冲，则心下有逆气及惊喘。阳明之邪热甚，则口干舌焦不能息。邪热结于腹中，则腹中坚痛。邪热不散，则神昏谵语，同乎邪鬼。肌解热散汗出，则诸证自退矣。惟产乳金疮，非其用也。《别录》除时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中膈气，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气，喘息咽热者，以诸病皆由足阳明胃经邪热炽盛所致。惟喘息咽热，略兼手太阴病。此药能散阳明之邪热，降手太阴之痰热，故悉主之也。甄权亦用以治伤寒头痛如裂，壮热如火。日华子用以治天行热狂，头风旋。东垣用以除胃热，肺热，散阳邪，缓脾益气者，邪热去则脾得缓，而元气回也。洁古又谓：止阳明经头痛，发热恶寒，日晡潮热，大渴引饮，中暑，及牙痛者，无非邪在阳明经所生病也。理阳明则蔑不济矣。足阳明主肌肉，手太阴主皮毛，故又为发班、发疹之要品。起死回生，功同金液。若用鲜少，则难责其功。世医罔解，兹特表而着之。
简误：石膏本解实热，祛暑气，散邪热，止渴、除烦之要药。温热二病多兼阳明，若头痛，遍身骨痛，而不渴不引饮者，邪在太阳也，未传阳明不当用。七八日来邪已结，里有燥粪，往来寒热，宜下者勿用。暑气兼湿作泄，脾胃弱甚者，勿用。疟邪不在阳明则不渴，亦不宜用。产后寒热由于血盛，或恶露未尽；骨蒸劳热由于阴精不足，而不由于外感；金疮下乳更非其职，宜详察之，并勿误用。
《本草蒙筌》：味辛、甘，气微寒。气味俱薄，体重而沉，降也，阴中阳也。无毒。以鸡子为使，入肺胃三焦。辛能出汗，解肌上行而理头痛；甘则缓脾，益气生津以上渴消。故风邪伤阳，寒邪伤阴，总解肌表可愈；任胃热多食，胃热不食，惟泻胃火能愈。仲景加白虎名，身以前胃之经，胸者肺之室。邪在阳明，肺受火制，故用石膏辛寒，以清肺，所以号为白虎。易老云大寒剂。胃弱食不下者忌服，血虚身发热者禁尝。比象白虎证，误服白虎汤者死，不可轻忽。单研末和醋为丸，治食积痰火殊验。胃脘痛甚，吞服立瘥。
《本草乘雅》：石以止为体，膏以释为用。质之宁谧，气之微寒，即体之止；文之理腠，味之辛解，即用之释。体用互显者也，但止释有时，故体用各有先后尔。或因似体之止，则显用以释之，或因似用之释，则显体以止之。此即从而逆，逆而从，反佐以取之之法也。如风性动摇，从之以用，逆之以体；寒性劲敛，从之以体，逆之以用，此从逆寒风定动之本性，非从逆寒风寒化之本气也。以性无迁变，气有反从，反从者，反乎本气之寒，从乎标象之阳，则为病热之热也。则凡结而欲解者宜矣。结而欲下者，非所宜也。与麻黄、桂枝、葛根。解发之用相同。寒热从逆之气为别异耳。主治诸证，悉以体止用释，逆热从寒，反复分疏，莫不迎刃而解。并可推暑性之欲降，火性之欲炎，燥性之欲濡，湿性之欲流，与府藏形骸，血气窍穴，欲止欲释者，详审合宜，为效颇捷。否则灾害并至，慎之慎之。
《药性解》：石膏，味辛甘，性寒，无毒，入肺、胃二经。主出汗解肌，缓脾益气，生津止渴，清胃消痰，最理头痛。须莹净如水晶者真。鸡子为使，巴豆，畏铁。
按：石膏辛走肺，甘走胃，所以主发散。仲景名为白虎，盖有两义，一则以入肺，一则以其性雄。苟胃弱不食及血虚热者误用之，为害不浅。
《药鉴》：气大寒，味辛甘，无毒，气味俱薄，沉也，阴也。足阳明经药也。阴明主肌肉，惟其甘也，能缓脾益气，止渴去火。惟其辛也，能解肌出汗，上行止头疼。故风邪伤阳，寒邪伤阴，总解肌表甚捷。任胃热多食，胃热不食，并泻胃火极灵。不时食积痰火殊效，虽有胃脘痛甚立瘥。东垣曰：制火邪，清肺热，仲景有白虎之名。除胃热，夺甘食，易老为大寒之剂。身凉内静，手足俱冷者禁用，恐耗血也。
《景岳全书》：味甘辛，气大寒。气味俱薄，体重能沉，气轻能升，阴中有阳。欲其缓者煅用，欲其速者生用。用此者，用其寒散清肃，善祛肺胃三焦之火，而尤为阳明经之要药。辛能出汗解肌，最逐温暑热证而除头痛；甘能缓脾清气，极能生津止渴而却热烦。邪火盛者不食，胃火盛者多食，皆其所长。阳明实热牙疼，太阴火盛痰喘，及阳狂热结热毒，发斑发黄，火载血上，大吐大呕，大便热秘等证，皆当速用。胃虚弱者忌服，阴虚热者禁尝，若误用之，则败阳作泻，必反害人。
《本草备要》：体重泻火，气轻解肌。
甘辛而淡，体重而降，足阳明经胃。大寒之药。色白入肺，兼入三焦。诸经气分之药。寒能清热降火，辛能发汗解肌，甘能缓脾益气，生津止渴。治伤寒郁结无汗，阳明头痛，发热恶寒，日晡潮热，肌肉壮热，经云：阴盛生外热。小便赤浊，大渴引饮，中暑自汗，能发汗，又能止自汗。舌焦，胎厚无津。牙痛。阳明经热，为末擦牙固齿。又胃主肌肉，肺主皮毛，为发斑发疹之要品。色赤如锦纹者为斑，隐隐见红点者为疹，斑重而疹轻。率由胃热，然亦有阴阳二证，阳证宜用石膏。又有内伤阴证见斑疹者，微红而稀少，具胃气极虚，逼其无根之火游行于外，当补益气血，使中有主，则气不外游，血不外散。若作热治，死生反掌，医者宜审。但用之鲜少，则难见功。白虎汤以之为君，或自一两加至四两，竹叶、麦冬、知母、粳米亦加四倍。甚者加芩、连、柏，名三黄石膏汤。虚者加人参，名人参白虚汤。然能寒胃，胃弱血虚及病邪未入阳明者禁用。成无已解大青龙汤曰：风，阳邪伤卫；寒，阴邪伤营。营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独散，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱去，营卫俱和，石膏乃重剂，而又专达肌表也。质重气轻，又成氏以桂、麻为轻剂，石膏为重剂也。东垣曰：石膏足阳明药，仲景用治伤寒阳明证，身热、目痛、鼻干、不得卧，邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺气。所以有白虎之名，肺主西方也。按阳明主肌肉，故身热；脉交额中，故目痛；脉起于鼻，循鼻外，金燥，故鼻干；胃不和则卧不安，故不得卧。然亦有阴虚发热，及脾胃虚劳，伤寒阴盛格阳、内寒外热、类白虎汤证，误投之不可救也。按阴盛格阳，阳盛格阴二证，至为难辨。盖阴盛极而格阳于外，外热而内寒；阳盛极而格阴于外，外冷而内热。经所谓重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒是也。当于小便分之，便清者，外虽燥热而中实寒；便赤者，外虽厥冷而内寒热也。再看口中之燥润及舌苔之浅深，苔黄黑者为热，宜白虎汤。然亦有舌黑属寒者，舌元芒刺，口有津液也，急宜温之，误投寒剂即死矣。若入煎剂，须先煮数十沸。鸡子为使，忌巴豆、铁。
《本经逢原》：辛甘大寒，无毒。清胃热煅用，治中暍热生用。
古人以石膏、葛根，并为解利阳明经药。盖石膏性寒，葛根性温，功用讵不可辨？葛根乃阳明经解肌散寒之药，石膏为阳明经辛凉解热之药，专治热病暍病，大渴引饮，自汗头痛，尿涩便闭，齿浮面肿之热证，仲景白虎汤是也。东垣云：立夏前服白虎，令人小便水禁，降令太过也。今人以此汤治冬月伤寒之阳明证，服之未有得安者。不特石膏之性寒，且有知母引邪入犯少阴，非越婢、大青龙、小续命中石膏佐麻黄化热之比。先哲有云：凡病虽有壮热，而无烦渴者，知不在阳明，切勿误与白虎。《本经》治中风寒热，是热极生风之象。邪火上冲，则心下有逆气及惊喘。阳明之邪热甚，则口干舌焦不能息。邪热结于腹中则坚痛，邪热不散则神昏谵语，等乎邪鬼。解肌散热外泄，则诸证自退矣。即产乳金疮，亦是郁热蕴毒，赤肿神昏，故可用辛凉以解泄之，非产乳金疮可泛用也。其《金匮》越婢汤，治风水恶寒无大热，身肿自汗不渴，以麻黄发越水气，使之从表而散；石膏化导胃热，使之从胃而解，如大青龙、小续命等制，又不当以此执泥也。至于三黄石膏汤，又以伊尹三黄，河间解毒，加入石膏、麻黄、香豉、姜、葱，全以麻黄开发伏气，石膏化导郁热，使之从外而解。盖三黄石膏之有麻黄，越婢、青龙、续命之有石膏，白虎之加桂枝，加苍术，加人参，加竹叶、麦门冬，皆因势利导之捷法。《千金》五石丸等方，用以解钟乳、紫白石英、石脂之热性耳。《别录》治时气头痛身热，三焦大热，皮肤热，肠胃中热气，解肌发汗，止消渴烦逆，腹胀暴气喘息咽热者，以诸病皆由足阳明胃经邪热炽盛所致，惟喘息略兼手太阴病。此药能散阳明之邪热，阳明热邪下降，则太阴肺气自宁，故悉主之。
《本草崇原》：石膏质坚色白，气辛味淡，纹理如肌腠，坚白若精金，禀阳明金土之精，而为阳明胃府之凉剂，宣剂也。中风寒热者，风乃阳邪，感阳邪而为寒为热也。金能制风，故主治中风之寒热。心下逆气惊喘者，阳明胃络上通于心，逆则不能上通，致有惊喘之象矣。口干舌焦，不能息，腹中坚痛者，阳明之上，燥气治之，口干舌焦，燥之极也。不能息，燥极而阳明之气不和于上也。腹中坚痛，燥极而阳明之气不和于下也。石膏质重性寒，清肃阳明之热气，故皆治之。禀金气则有肃杀之能，故除邪鬼。生产乳汁，乃阳明胃府所生。刀伤金疮，乃阳明肌肉所主。石膏清阳明而和中胃，故皆治之。
《灵枢经》云：两阳合明，是为阳明。又云：雨火并合，故为阳明，是阳明上有燥热之主气，复有前后之火热，故伤寒有白虎汤，用石膏、知母、甘草、粳米，主资胃腑之津，以清阳明之热。又，阳明主合而居中土，故伤寒有越脾汤。石膏配麻黄，发越在内之邪，从中土以出肌表，盖石膏质重则能入里，味辛则能发散，性寒则能清热。其为阳明之宣剂、凉剂者，如此。
《本草求真》：石膏专入胃腑，兼入脾、肺。甘辛而淡，体重而降，其性大寒，功专入胃，清热解肌，发汗消郁。缘伤寒邪入阳明胃府，内郁不解，则必日晡热蒸，口干舌焦唇燥，坚痛不解，神昏谵语，气逆惊喘，溺闭渴饮，暨中暑自汗，胃热发斑，牙痛等症，皆当用此调治。成无己曰：风阳邪也，寒阴邪也。风喜伤阳，寒喜伤阴，营卫阴阳，为风寒所伤，则非轻剂所能独散，必须轻重之剂同散之，乃得阴阳之邪俱去，营卫之气俱和，是以大青龙汤以石膏为使，石膏乃重剂，而又专达肌表也。以辛能发汗解热，甘能缓脾益气，生津止渴，寒能清热降火故也。按石膏是足阳明府药，邪在胃府，肺受火制，故必用此辛寒以清肺气，所以有白虎之名，肺主西方故也。杲曰：石膏足阳明药也，故仲景治伤寒阳明症身热目痛，口干不眠，以身以前胃之经也，胸前肺之室也。邪在阳明，肺受火制、所以有白虎之名。但西有肃杀而无生长，如不得已而用，须中病即止，切勿过食以损生气。时珍曰：此皆少壮肺胃火盛能食而病者言也。若衰暮及气虚血虚胃弱者，恐非所宜。况有貌属热症，里属阴寒而见斑黄狂燥，日晡潮热，便秘等症，服之更须斟酌。惟细就实明辨，详求其真可也。汪昂曰：按阴盛格阳、阳盛格阴二症，至为难辨。盖阴盛极而格阳于外，外热而内寒；阳盛极而格阴于外，外冷而内实热。经所谓重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒也。当于小便分之，便清者外虽燥热而中实热；便赤者外虽厥冷而热也。再看口中之燥润，及舌苔之浅深，苔黄黑者为热，宜白虎汤。亦有苔黑属寒者，舌无芒刺，口有津液，急宜温之，误投寒剂则殆矣。又按热在胃，热症见斑疹，然必色赤如锦纹者为斑，隐隐见红点者为疹，斑重而疹轻，斑疹亦有阴阳，阳症宜石膏。又有内伤阴症见斑疹者，微红而稀少，此胃气极虚，逼其无根之火游行于外，当补益气血，使中有主，则气不外游，血不外散，若作热治，生死反掌，医者宜审。
《得配本草》：甘、辛，淡，寒。入足阳明、手太阴、少阳经气分。解肌发汗，清热降火，生津止渴。治伤寒疫症，阴明头痛，发热恶寒，日晡潮热，狂热发斑，小便浊赤，大渴引饮，舌焦鼻干，中暑自汗，目痛牙疼。
得甘草、姜、蜜，治热盛喘嗽；得桂枝，治温疟；得荆芥、白芷，治胃火牙疼；得苍术，治中暍；得半夏，达阴降逆，有通玄入冥之神；得黄丹，掺疮口不敛。生肌止痛。配川芎、炙甘草、葱白、茶汤调下，治风邪眼寒；配牡蛎粉、新汲水服，治鼻衄头痛。并滴鼻内。配蒌仁，枳壳、郁李仁，涤郁结之热；使麻黄，出至阴之火。麻黄止用二三分。
石膏、寒水石各四两，芒硝一斛，共研末，用生甘草煎汁一升五合，入前药同煎，不住手搅令消溶，入青黛四两和匀，倾盆结成碧雪，研末，或含或吹，或水调，治狂热诸症。
立夏前过服白虎汤，令人小便不禁，胃弱气虚、血虚发热者禁用。
火沾燥，非苦寒之剂所除。《经》曰：甘先入脾。又曰：以甘泻之。故甘寒之品，祛胃火生津液之上剂也。伤寒时疫，热邪溢于阳明经者，非此不除。况生石膏味辛而散，使邪气外达于肌肤，若误用芩、连，苦燥而降。反令火邪内结，渐成不治之症，勿以川连、石膏、葛根、钗斛、竹茹等味。悉除胃火，概混治之。盖胃经之气，凉则气，热则滞，气为热所滞，致玉降之令，而食不化，宜用葛根升之散之。邪火伏于阳明气分，宜用生石膏疏之。热火入于胃府，升之火气益烈，疏之结不可解，宜用川连导之使下。钗斛但清胃中虚火，竹茹专主胃府虚痰，此固各有攸当，分别用之，庶为得法。
《本草经解》：石膏气微寒，秉天初冬寒水之气，入足太阳寒水膀胱经；味辛无毒，得地西方燥金之味，入手太阴肺经、足阳明燥金胃、手阳明燥金大肠经。气味降多于升，阴也。
中风者，伤寒五种之一也，风为阳邪，中风病寒热，而心下逆气惊喘，则己传阳明矣，阳明胃在心之下，胃气本下行，风挟之乘肺则喘，闻木声则惊，阳明燥津液，致口干舌焦，不能呼吸，故用石膏辛寒之味，以泻阳明实火也。
腹中，大肠经行之地，大肠为燥金，燥则坚痛矣，其主之者，辛寒可以清大肠之燥火也。
阳明邪实，则妄言妄见，如有神灵，若邪鬼附之，石膏辛寒清胃，胃火退而邪妄除，故云除邪鬼也。
产乳者，产后乳不通也，阳明之脉，从缺盆下乳，辛寒能润，阳明润，则乳通也。
金疮，热则皮腐，石膏气寒，故外糁合金疮也。
《神农本草经读》：风为阳邪，在太阳则恶寒发热，然必审其无汗而喘者，可与麻桂并用；在阳明发热而微恶寒，然必审其口干舌焦，大渴而自汗者，可与知母同用。
曰心下气逆，即《伤寒论》气逆欲呕之互词；曰不能息，即《伤寒论》虚羸少气之互词，然必审其为解后里气虚而内热者，可与人参半夏竹味麦冬甘草粳米同用。
腹中坚痛，阳明燥甚而生，将至于胃实不大便之症；邪鬼者，阳明邪实，妄言妄见，或无故而心惊，若邪鬼附之，石膏清阳明之热，可以统治之。
阳明之脉从缺盆下乳，石膏能润阳明之燥，故能通乳。
阳明主肌肉，石膏外糁，又能愈金疮之溃烂也。
但石品见火则成石灰，令人畏寒而煅用，则大失其本来之性矣。
《本经疏证》：凡物重则应坚，泽则应韧，辛则多窜，寒则多腻。石膏体质最重，光明润泽，乃随击即解，纷纷星散，而丝丝纵列，无一缕横陈，故其性主解横溢之热邪也。盖惟其寒，方足以化邪热之充斥，惟其辛，方足以通上下之道路，惟其泽，方足以联津液之灌输，惟其重，方足以摄浮越之亢阳。譬之溽暑酷烈，万物喘息仅属，不敢自保，惟清飈乍动，肃降乃行，而化随爽洁，于是欣欣然始有有生之乐焉。人病中风而至心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息者，何以异是，病寒热而至心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息者，又何以异是？别录之治暴气喘咽热，即本经所谓心下逆气惊喘也，止消渴烦逆，即本经所谓口干舌焦不能息也，身热，三焦大热，皮肤热，解肌发汗，又所以明热之散，焉能不与气结？故暂时散温继遂胀满而坚痛，然曰腹中坚痛，曰结气腹胀，明其尚未与滓秽相结，犹可解以石膏也。若不待解肌发汗而汗自出，腹中满痛小便自利，则其热已与与滓秽抟聚，非承气不为功矣，石膏又乌能为？
心下有水气，肺胀咳，上气而喘胀浮，皆小青龙汤证也。多一烦躁，则为小青龙加石膏汤证。考之以大青龙汤之不汗出出而烦躁，白虎汤之大烦渴不解，竹皮大丸之中虚乱，是石膏为烦设矣。但伤寒金匮用石膏者十一方，此才得其四，其不烦而用者，何多也。夫阴气偏少，阳气暴胜，外有所挟，内有所亏，或聚于胃，或犯于心，乃为烦。烦之由来不一，本非石膏所主，化其暴胜之阳，解其在胃之聚，非治烦也。越婢加半夏汤候曰，肺胀咳而上气，其人喘，目如脱状；小青龙加石膏汤候曰，肺胀咳而上气，烦躁而喘；木防己汤候曰，膈间支饮，其人喘满，心下痞坚；麻杏甘膏汤候曰，汗出而喘，无大热，是石膏者，为喘而设欤？夫喘有虚有实，虚者无论，实者必邪聚于气，轩举不降，然邪又有不同。兹四喘者，皆热盛于中，气被逼于上，则石膏所主，乃化其在中之热，气自得下，非治喘也。然则石膏气寒而形津润，本经以主口干舌焦不能息，宜乎必治渴矣。乃伤寒金匮两书用石膏方，并不言渴，越婢汤治风水，并证明不渴，白虎汤之治渴者，必加人参，其不加人参证，亦并不言渴，岂石膏之治热，必热而不渴者，乃为恰当乎？是可知石膏止能治六淫所化之热矣。故仲景用石膏者十一方，同麻黄用者六，同大黄用者一，同防己用者一，同桂枝白薇用者一，可同人参用者仅二方，而一方可同可不同，惟竹叶石膏汤，却必与参同用。是石膏之治热，乃或因风鼓荡而生之热，或因水因饮蒸激而生之热，或因寒所化之热，原与阴虚生热者无干，其本经所谓口干舌焦，乃心下逆气惊喘之余波，故下更着不能息为句。盖心下既有逆气，而遇惊辄甚，则其口张不翕，焉得不干不焦！然又当验其能息与否，能息则口尚有翕时，干与焦亦有间时矣。他如竹叶石膏证之欲吐，竹皮大丸之呕逆，皆适与用石膏相值，亦可知为热致虚，因虚气逆解，热气自平，气平呕吐自止，非石膏能治呕治吐矣。
说者谓麻黄得石膏，则发散不猛。此言虽不经见，然以麻杏甘膏汤之汗出而喘，越婢汤之续自汗出证之，则不可谓无据矣。麻黄为用，所以从阴通阳。然阳厄于阴，其源不一，有因寒凝，有因热壅。故其佐之者，不用桂枝，则加石膏，桂枝文理有纵有横，石膏则有纵无横，纵者象经，横者象络，经络并通，与及经不及络者，其优柔猛烈，自是不同。况因寒者，所谓体若燔炭，汗出而散，固其所当然也；因热者，乃阳猖而阴不与交，欲使阴交于阳，非泄热不可。第从泄其热，正恐阴反肆而迫阳，故一面任石膏泄热，随手任麻黄通阴，使阴之郁勃者，随阳而泄，柔和者，与阴相交。是以石膏协麻黄，非特小青龙加石膏汤，厚朴麻黄汤，越婢加术汤，越婢加半夏汤，文蛤汤，其禁忌较之大青龙汤麻黄汤为弛，即如所谓麻杏甘膏汤者，并有汗亦治之。可见其汗乃盛阳之加于阴，非阴阳交和而成，亦非营弱卫强而有矣。矧证之以千金用越婢加术汤，治肉极热，则身体津脱，腠理开，汗大泄，顾何谓耶？夫亦以热盛于中，内不与阴和，而外迫逐津液，与才所论者无异。特恐通其阴而阴遂逆，故凡兼恶风者，即于汤中加附子耳，尚不可信麻黄石膏并用，可治汗出耶？然则桂枝二越婢一证谓之无阳者，又当作何解？夫发热者，太阳之标，恶寒者，太阳之本，热多寒少，标盛本微矣，而脉反微弱，则非因阳不足，乃表阳内伏也。表阳之所以内伏，正为其本寒将尽，无事与相拒于外耳，故曰无阳。然阳者，津液之所从化，汗之所由出也，不泄其标热，而从阴中通其内伏之阳，表气于何而和，营卫于何而调？故取桂枝之二以解外，取越婢之一以通中，此其义也。
风寒抟热，用麻黄石膏泄热通阳，既知之矣。水饮与热，其不相入正同冰炭，何亦能合为患耶？不知寒与热犹本异而末同，水与热更本同而末异，何也？夫寒在人身，被阳气激而化热，既化则一于热，不更为寒，水则本属太阳，原能盛热。是以寒既化热，热已而寒无存，水中挟热，热去而水尚在，其同用麻黄，在寒化之热，止欲其通阳；在水挟之热，更欲其去水矣。虽然，水与饮固有分，且同为水，复有近表近里之分。曰风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之，此比于大青龙者也，故麻黄分数多；曰吐后渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之，兼主微风，脉紧头痛，此比于麻杏甘者也，故麻黄分数少；曰里水，越婢加术汤主之，此则比于麻典附子甘草汤矣，以其是水与热而非寒，故不用附子而用白术石膏。是二证近表，一证近里，既彰彰然矣。若夫饮，则非如水之无畔岸，可随处横溢也，则必着脏腑而后为患。曰咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之，此着于上者也；曰膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黎黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之，不愈者，木防己汤主之，此着于中者也。着于上者，比于表，故用麻黄；着于中者，比于里，故不用麻黄，石膏则皆不可阙者也。然服木防己汤，虚者即愈，实者复发，则去石膏，加茯苓芒消。夫曰实，乃去石膏，不去人参，似其助实反在石膏矣。然膈间支饮，则喘满色黑，固其宜也。其关节只在心下痞坚，脉沉紧二者。痞犹可以桂枝下之，坚则非芒消不为功矣。痞由于饮，犹可专以防己通之，饮而至坚，则非兼用茯苓不为功矣。其用人参石膏，取义原与白虎加人参同，欲其泄热生津，为已病数十日会曾经吐下也，屡经剥削，继得和养，自然立能应手。然终以痞坚而脉沉紧，非剥削已极之征，第初投之能获效，必饮中之热得清而解，其再发也纵有热亦杀于前，况经再与前方不愈，则病虽不去，而热未必复留矣。故于前方去石膏，加茯苓芒消，不去人参者，一则尚缘剥削之余，一则所以驭防己芒消之暴也。
《本草新编》：石膏，味辛、甘，气大寒，体重而沉降也，阴中之阳，无毒。生用为佳，火煅不灵。入肺、胃、三焦。能出汗解肌，上理头痛，缓脾止渴。风邪伤阳，寒邪伤阴，皆能解肌表而愈。胃热多食，胃热不食，唯泻胃火而痊。祛痰火之积，止胃脘之痛，发狂可安，谵语可定，乃降火之神剂，泻热之圣药也。仲景张夫子以白虎名之，明示人以不可轻用，而非教人之不用也。乃世人畏之真如白虎，竟至不敢一用，又何以逢死症而重生，遇危症而重安哉。夫石膏降火，乃降胃火，而非降脏火也；石膏泻热，乃泻真热，而非泻假热也。辨其胃火真热，用石膏自必无差。而胃火初起之时，口必作渴，呼水饮之必少快，其汗必如雨，舌必大峭，虽饮水而口必燥，眼必红，神必不安。如见此等之症，确是胃火而非脏火，即可用石膏而不必顾忌。而真热者，舌必生刺，即不生刺，舌胎必黄而有裂纹，大渴呼饮，饮水至十余碗而不足，轻则谵语，大则骂詈，见水而入，弃衣而走，登高而呼，发狂不知人，此真热也，即可用石膏大剂灌之，不必疑虑。倘或口虽渴而不甚，与之水而不饮，言语虽胡乱而不骂詈，身虽热而不躁动，上身虽畏热而下身甚寒，皆假热之症，即不可轻用石膏矣。以此辨火热，万不至杀人，奚必畏之如虎，看其死而不救也。盖石膏实救死之药，因看症不清，遂至用药有误，救死之药反变为伤生之药矣。今既辨之明，自必用之确也。
或问用石膏以治真正胃火，单用石膏可矣，何以张仲景先生必加入人参、麦冬者乎？曰：胃火之盛者，胃土之衰也。泻胃火，未有不伤胃土者也。伤胃土，必伤胃气矣。加人参于石膏汤中，非助胃火，乃顾胃土也。胃土不伤，则胃气不丧，似乎可不顾肺气矣。然而胃火升腾，必伤肺金，用人参以顾用，而不用麦冬以养肺，则胃子必救肺金之母，以泄胃气，则胃气仍损，虽用人参，犹之无用也。故又加麦冬，同人参并用，以助石膏之泻火。火泻而肺金有养，不耗气于胃土，则胃气更加有养。此所以既用石膏，而又加人参，既用人参，而又加麦冬也。
或问石膏泻胃火，又加知母以泻肾火，何为耶？盖胃火太盛，烁干肾水。用石膏以泻胃火者，实所以救肾水也。然而，胃火既烁肾水，肾水若干，相火必然助胃火以升腾矣，胃火得相火而益烈。单泻胃火，而相火不退，则胃火有源，未易扑灭，愈加其焰矣。泻胃火，而即泻相火，则胃火失党，其火易散，大雨滂沱，而龙雷不兴，其炎热之威自然速解。此所以用石膏以泻胃中之火者，必用知母以泻肾中之火也。
或疑石膏既泻胃火，又用知母以泻肾火，用麦冬以安肺火，宜乎火之速退而热之尽解矣，何以用白虎汤往往有更甚者？曰：嗟乎。此又非白虎汤之故，乃不善用白虎汤之故也。火势不同，有燎原之火，有延烧之火。延烧之火，其势已衰；燎原之火，其势正炽。以救延烧者救燎原，势必愈为扑灭，而愈增其光焰矣。人身之胃火亦不同，有轻有重。轻者，如延烧之火，少用白虎汤，即可解其热；重者，如燎原之火，非多用白虎汤，不足以灭其氛。倘以治轻者治重，安得不添其火势之焰天乎，非变为亡阳，即变为发狂矣。
或疑石膏比为白虎，明是杀人之物，教人慎用之宜也。今又云火重者，非多用石膏不可，吾恐又启天下轻用石膏之祸，未必非救人而反害人也。曰：嗟乎。论症不可不全，论药不可不备，天下有此症候，即宜论此治法。乌可因石膏之猛，避其杀人之威，而不彰其生人之益乎。石膏实有功过，总在看症之分明，不在石膏之多寡。若看症之误，多用固杀人，而少用亦未尝不杀人。若看症之确，少用固救人，而多用亦未尝不救人。然则人亦辨症可也，何必忌用石膏哉。
或又疑石膏可多用以救人之生，先生不宜从前之过虑矣，毕竟石膏宜少用而不宜多用也。曰：石膏原不宜多用。石膏大寒，戒多用者，乃论其常；胃火大旺，戒少用者，乃论其变。存不可多用之心，庶不至轻投以丧命；存不宜少用之心，庶不至固执以亡躯。知不宜多用，而后可用以出奇，庶几变死为生，反危为安也。
或疑石膏泻燎原之火，自宜多用以泻火矣，然而过多又恐伤胃，若何而使胃不伤，火即熄之为快乎？曰：燎原之火，即生于地上，胃中之火，即起于土中。以石膏而救其胃中之火，即如用水而救其燎原之火也。然而，燎原之火以水救之，而无伤于地；胃中之火以石膏救之，必有伤于土。盖土即胃土也，胃土非火不能生，奈何反胃水以灭之乎？然而胃火之盛，非胃中之真火盛，乃胃中之邪火盛也。邪火，非水不可灭，故不得已大用石膏，以泻其一时之火也。又胃火之盛，乃胃土之衰也，胃火既盛，而胃土愈衰，胃土既衰，复用寒凉以泻火，火衰而胃土更衰矣。故泻火之中，即宜补土之为急。倘徒泻其火，未有不土崩者矣。治法宜人参同用于石膏之中，大约用石膏十之七者，人参用十之三，相济而相施。火既易熄，而胃土又不伤，断无有亡阳之祸者也。
或疑石膏泻胃火，有用至一两，而仍不解，几几有发狂之变，又将何药以解之乎？曰：舍石膏，再无别法也。夫发狂之病，此胃火热极，不可以常法治者也，必须用石膏至二三两，加人参亦必二三两。又不可拘于前说，用石膏十之七，而人参用十之三也。盖火盛之极者，土衰之极也，不用人参以补元气，而唯用石膏以救其火炎，未有不败者也。此等之病，必登高而歌，弃衣而走，见水而入，大骂大叫，神欲外越，此呼吸存亡之秋，不得不以变法治之。倘服前药而少安，便有生机，否则，虽多用石膏、人参，亦何以救之哉。
或疑发狂之病，往往有少用石膏，多用人参而愈者，又是何故？曰：发狂有虚火、邪火之不同。邪火之发狂，必须多用石膏、人参，以挽回于俄顷；虚火之发狂，又宜专用人参，以定乱于须臾。岂特石膏必宜少用，且断断不可共享也。苟虚实、邪正之不明，而用药一错，未有不下喉即杀人者。而虚实、邪正，何以辨之，要不能舍验舌之法，而另求辨症也。正虚而发狂者神乱，而舌必润滑；邪实而发狂者神越，而舌必红黄，且燥极而开裂纹也。以此辨之症，又可误乎。
或疑石膏定狂，定胃中之火也，何以即能定心中之狂乎？不知心中之狂，乃起于胃中之火也。救胃火，正所以救心狂也。夫心乃火脏，胃火宜非所畏。乃胃火热而心发狂者，如本是同舟之人，一时劫夺，变出非常。苟不诛讨，则心宫何安乎，此救狂必泻火也。
或疑寒凉之药多能杀人者，无过石膏，即黄柏、知母，亦不可其类。屏黄柏、知母而不弃石膏，何也？曰：石膏，乃救死之药也。胃火热极，非石膏不能降。胃火不降，必变发狂而死矣，用石膏救之，死症立变为生。彼用石膏而杀人者，非胃火而妄用之也。夫人身之火，最烈者，胃火与肾火也。胃火宜泻，而肾火宜补。不用石膏以泻胃火，而反用石膏以泻肾火，安得而不杀人乎。但肾火与胃火补泻之不同，乃宜补而用泻，亦因黄柏、知母降肾火之说而误之也。寒凉之药，未尝不生人，彼误用之而杀人，与石膏何过乎。
或又疑屏黄柏、知母之并用，是知母不可助寒凉以杀人矣，先生偏称知母助石膏能生人，抑又何也？曰：胃火之盛，原宜直降胃火，用石膏，不宜再用知母。然而胃火之所以盛，由于肾水之衰，水虚而不能制火也。胃火既盛，势必烁干肾水，水尽而火势焰天，人即立亡矣。用石膏以泻胃火者，正所以急救肾水也。但徒救肾水，而肾炎增热，势必胃火仍旺，而不遽熄。故又用知母，以暂退其肾中之火，则胃火无党，庶几易于扑灭也。此石膏必用知母之相助，乃一时权宜之计，而非永久之图也。
或问石膏能泻胃火，胃火既泻，何必又用知母？先生偏誉知母助石膏之有功，似亦偏说也。曰：石膏泻胃火以救肾水，不能泻胃火以泻肾火也。胃为肾之关门，胃火息而肾火犹盛，是关门路平烽熄，而内火焚烧，岂是安宁之象。故泻胃火，即宜泻肾火也。泻肾火，非知母不可，尤妙知母不唯止泻肾火，且能泻胃火，所以同石膏用之，则彼此同心，顾肾即能顾胃，不比黄柏专泻肾而不泻胃也。
或问白虎汤发明真无微不晰，而石膏用之于大、小青龙汤中，尚未议及，岂白虎能杀人，而青龙否乎？曰：龙性难驯，用之不当，其杀人同于白虎。夫同一石膏也，何以分称龙、虎，亦在人用之何如耳。用之于热散之中，则名青龙；用之于寒散之中，则名白虎。石膏大凉，用于热之内，则能解热，而不畏其凉；用于寒之内，过于大凉，虽能退热，而常生其变。似乎白虎之汤，猛于青龙也。然而，邪在胃，非白虎不可解热；邪未入胃而将入于胃，非青龙不可解热也。惟是石膏得桂枝、麻黄，势善升腾，用之青龙汤中，止可少而不可多，有异于白虎汤中，石膏可以重加也。
或问青龙汤有大、小之名，分在石膏之多寡乎？曰：石膏不可多用，不独小青龙汤也。小青龙之别于大青龙者，以方中用芍药也。龙性虽难驯，得芍药之酸收，则石膏不能升腾矣，盖芍药所以制石膏也。譬如小龙初长头角，惟恐伤人，畏首畏尾，故以小名之。世人但知石膏之猛，谁知加入芍药，则石膏正无足忌乎。惟小青龙之用石膏，不得其宜，亦有祸害，但不若大青龙无制之横耳。
又问大青龙既然过横，何不加入芍药乎？曰：此又不可也。邪在荣卫之间，将趋入于阳明，非大青龙之急用，断不能行雨以散热。若加入芍药之酸收，则风云不能际会，未免收敛有余，而优渥不足。此仲景夫子特制大青龙汤，雨以沛之，毋单尚凉风之习习也。
《本草分经》：甘、辛、淡，降。体重气轻。胃经大寒之药。兼入肺、三焦气分。清热降火，发汗解肌，缓脾止渴，发斑疹，亦止中暑自汗。先煎。
《本草思辨录》：邹氏云：石膏体质最重，光明润泽，乃随击即解，纷纷星散，而丝丝纵列，无一缕横陈，故其性主解横溢之热邪，此正石膏解肌之所以然。至其气味辛甘，亦兼具解肌之长；质重而大寒，则不足于发汗。乃《别录》于杏仁曰解肌，于大戟曰发汗，石膏则以解肌发汗连称。屺以仲圣尝用于发汗耶？不知石膏治伤寒阳明病之自汗，不治太阳病之无汗。若太阳表实而兼阳明热郁，则以麻黄发汗，石膏泄热，无舍麻黄而专用石膏者。白虎汤治无表证之自汗，且戒人以无汗勿与。即后世发表经验之方，亦从无用石膏者，所谓发表不远热也。然则解肌非欤？夫白虎证至表里俱热，虽尚未入血成腑实，而阳明气分之热，已势成连衡，非得辛甘寒解肌之石膏，由里达表，以散其连稀之势，热焉得除而汗焉得止。是得石膏解肌，所以止汗，非所以出汗。他如竹叶石膏汤、白虎加桂枝汤，非不用于无汗，而其证则非发表之证，学者勿过泯《别录》可耳。
又王海藏谓石膏发汗，朱丹溪谓石膏出汗，皆以空文附和，未能实申其义。窃思方书石膏主治，如时气肌肉壮热、烦渴、喘逆、中风、眩晕、阳毒发斑等证，无一可发发汗而愈者。病之倚重石膏，莫如热疫。余师愚清瘟败毒散，一剂用至六两、八两，而其所著《疫证一得》，得谆谆以发表致戒。顾松园以白虎汤治汪缵功阳明热证，每剂石膏用至三两，两服热顿减，而遍身冷汗，肢冷发呃。群医哗然，阻勿再进。顾引仲圣热深厥深及喻氏阳证忽变阴厥万中无一之说与辩。勿听。迨投参附回阳之剂，而汗益多，体益冷。复求顾诊。顾仍以前法用石膏三两，而二服后即汗止身温。（见陆定圃《冷庐医话》）此尤可为石膏解肌不发汗之明证。要之顾有定识定力，全在审证之的，而仲圣与喻氏有功后世，亦可见矣。
《本经》中风寒热四字，刘潜江、邹润安皆作两项看，甚是。惟邹以下文心下逆气，惊喘口干舌焦，不能息，为即中风与寒热之候，强为牵合，殊不切当。刘谓：阳不足而阴有余者，风之虚也；阴不足而阳有余者，风之淫也。兹味之阴有余，真对待阳有余之证，而治其风淫。讲石膏治中风极真，讲寒热则以五蒸汤内三焦之乍寒乍热用石膏释之，而五蒸汤却不仅恃石膏除寒热也。窃思中风用石膏，如《金匮》风引汤、《古今录验》续命汤皆是；寒热用石膏，当以《外台》石膏一味，治阳邪入里，传为骨蒸，令人先寒后热，渐成羸瘦，有汗而脉长者为切；又白虎加人参汤，治太阳中热汗出恶寒身热而渴，亦可为石膏治寒热之据。然此二证，与阳虚之寒，阴虚之热，伤寒有表证之恶寒，皆迥乎不同，未可漫施而不细辨也。
石膏甘淡入骨，辛入肺，体重易碎，亦升亦降，则入三焦。以清肃之寒，涤蒸郁之热，只在三经气分而不入于血，其为胃药非脾药亦由于是。然则腹中坚痛，必苦寒入血如大黄，亦克胜任，即枳朴芍药，亦只堪用为臣使，石膏断不能攻坚而止痛。《本经》「腹中坚痛」四字，必是后世传泻舛误，原文宁有是哉。
仲圣方石膏麻黄并用，与大黄协附子变其性为温药相似。更设多方以增损而轩轾之觉，变幻纷纭，令人目眩。然只认定麻黄散寒发汗，石膏泄热上汗，相为制还相为用。推此以求，何方不可解，何方不可通。大青龙汤，咸以发汗之猛剂矣。窃谓发汗之猛，当推麻黄汤，不当推大青龙。麻黄汤中桂枝杏仁，皆堪为麻黄发汗效力，而无石膏以制麻黄。大青龙麻黄受石膏之制，六两犹之三两，杏仁又少三十枚。用于脉浮紧身疼痛，则曰中风。用于伤寒，则曰脉浮缓，身不疼，但重。中风自较伤寒为轻。身不疼但重，自非但取解表。柯韵伯谓：大青龙方后之汗出多者，温粉扑之，一服汗者，停后服，汗多亡阳，遂虑恶风，烦躁不得眠也宜移列麻黄汤后。盖从温服八合，并汗后烦躁与未汗烦躁悟出，可谓读书得间。诸家震于青龙之名，念有汗多亡阳之戒，遂以麻黄得石膏，譬龙之兴云致雨。其于白虎非驱风之方，小青龙无石膏亦名青龙，越婢麻膏之多如大青龙而不言取汗，皆有所难通，则不顾也。然则名大小青龙何哉？盖龙者屈伸飞潜不可方物，能召阳而化阴者也。麻黄能由至阴以达至阳，而性味轻扬，得石膏芍药则屈而入里，得桂枝杏仁则伸而出表，石膏寒重之质，复辛甘津润而解肌，并堪为麻黄策应，故名之曰大青龙。小青龙心下有水气，以石膏寒重而去之，麻黄可任其发矣，而麻黄三两，芍药亦三两，麻黄虽发亦绌，其辛、夏诸味，又皆消水下行，盖龙之潜者，故名之曰小青龙。越婢汤之麻黄，亦制于石膏者，而故制之而故多之，则越婢之证使然也。风水恶风，一身恶肿，脉浮不渴，种种皆麻黄证。惟里热之续自汗出，则不能无石膏。有石膏故用麻黄至半斤。其不以石膏倍麻黄者，化阴尤要于退阳也。或问越婢以汗出用石膏，大青龙以烦躁用石膏（别有说详麻黄），无阳明热邪者，宜不得而用矣。乃伤寒脉浮缓、身不疼但重、乍有轻时，大青龙汤主之。徐洄溪谓：此条秘有误。其信然乎？曰：此正合青龙屈伸飞潜之义也。尤在泾云：经谓脉缓者多热，伤寒邪在表则身疼，邪入里则身重。寒已变热而脉缓，经脉不为拘急，故身不疼而但重。而其脉犹浮，则邪气在或进或退之时，故身体有乍重乍轻之候也。不曰主之而曰发之者，谓邪欲入里，而以药发之使从表出也。诠解之精，诸家不及。夫邪欲入里而以药发之，非麻黄得石膏寒重之质，如青龙出而复入，入而复出，何能如是。若视石膏为汗药，麻黄不因石膏而加多（诸家多作此误），则此条真大可疑矣。越婢石膏多于麻黄只二两，即不以龙名，不以汗多示禁。大青龙石膏断不至如鸡子大一块。（别有说详麻黄）且石膏多则不能发汗，又有可证者，麻杏甘膏汤之石膏倍麻黄是也。麻黄四两，虽不及大青龙之六两，而较麻黄汤之三两，尚多一两。即杏仁少于麻黄汤二十枚，而麻黄一两，则非杏仁二十枚可比。此汤何不用于无汗之证，而反用于汗出应止之证，则以石膏制麻黄，更甚于越婢耳。（方解别详）石膏止阳明热炽之汗，亦止肺经热壅之喘。既有麻黄，原可不加杏仁，因麻黄受制力微，故辅以杏仁解表间余邪。无大热而用石膏至半斤，其义与越婢正同。乃柯氏不察，改汗出而喘无大热，为无汗而喘、大热，反谓前辈因循不改。不知用石膏正为汗出，若无汗而喘，乃麻黄汤证，与此悬绝矣。更证之桂枝二越婢一汤，大青龙谓脉微弱，汗出恶风者，不可服，此云脉微弱此无阳也，不可更汗，岂犯以麻黄发之，石膏寒之。夫不可更汗。必先已发汗，或本有自汗。观其用桂枝汤全方而不去芍药可见。至又加以麻膏，则非与桂枝麻黄各半汤互参不明。按桂枝麻黄各半汤，发热恶寒，热多寒少，与此同。而彼如疟状，脉微缓，有邪退欲愈之象；若脉微非缓而恶寒，面反有热色，则以桂枝麻黄各半汤微汗之。此脉微弱而恶寒，阳微之体，亦无自愈之理。桂枝汤所以和阳，协麻黄则散余寒而解表邪，法已备矣。加石膏何为者，为热多耶？乃热多不过较多于寒。若脉非微弱，亦将如桂枝麻黄各半汤之欲愈，而何热之足虑。然则加石膏者，专为阳虚不任麻黄之发，而以石膏制之，化峻厉为和平也。药只七味，皆伤寒重证之选，而各大减其分数，遂为治余邪之妙法。用石膏而不以泄热，如大黄之用以泻心，用以利小便，同一巧也。生姜多于他味者，以能辅桂甘生阳，又为石膏防弊也。
《医学衷中参西录》：石膏之质原为硫养轻钙化合而成，其性惊而能散，有透气解肌之力，为清阳明胃腑实热之圣药，无论内伤、外感用之皆效，即他脏腑有实热者用之亦效。《神农本草经》原谓其微寒，其寒凉之力远逊于黄连、龙胆草、知母、黄柏等药，而其退热之功效则远过于诸药。《神农本草经》谓其微寒，则性非大寒可知。且谓其宜于产乳，其性尤纯良可知。
盖言其性不甚寒凉，可用于产后也。乃后世注《神农本草经》者，不知产乳之乳字原作生字解，而竟谓石膏能治妇人无乳，支离殊甚。要知产后无外感之热，石膏原不可用。若确有外感实热，他凉药或在所忌，而独不忌石膏，以石膏之性非大寒，乃微寒也。是以汉季张仲景所著《金匮》中有竹皮大丸，治妇人乳中虚、烦乱、呕逆，中有石膏。夫乳中者，生子之时也，其烦乱呕逆必有外感之实热也，此实通《神农本草经》石膏主产乳之义以立方也。
石膏医者多误认为大寒而煅用之，则宣散之性变为收敛，以治外感有实热者，竟将其痰火敛住，凝结不散，用至一两即足伤人，是变金丹为鸩毒也。迨至误用煅石膏偾事，流俗之见，不知其咎在煅不在石膏，转谓石膏煅用之其猛烈犹足伤人，而不煅者更可知矣。于是一倡百和，遂视用石膏为畏途，即有放胆用者，亦不过七八钱而止。夫石膏之质甚重，七八钱不过一大撮耳。以微寒之药，欲用一大撮扑灭寒温燎原之热，又何能有大效。是以遇用生石膏以治外感实热，轻证亦必至两许；若实热炽盛，又恒重用至四五两，或七八两，或单用，或与他药同用，必煎汤三四茶杯，分四五次徐徐温饮下，热退不必尽剂。如此多煎徐服者，欲以免病家之疑惧，且欲其药力常在上焦、中焦，而寒凉不至下侵致滑泻也。盖石膏生用以治外感实热，断无伤人之理，且放胆用之，亦断无不退热之理。惟热实脉虚者，其人必实热兼有虚热，仿白虎加人参汤之义，以人参佐石膏亦必能退热。盖诸药之退热，以寒胜热也，而石膏之退热，逐热外出也。是以将石膏煎服之后，能使内蕴之热息息自毛孔透出，且因其含有硫养轻，原具发表之性，以这煮汤又直如清水，服后其寒凉之力俱随发表之力外出，而毫无汁浆留中以伤脾胃，是以遇寒温之大热势若燎原，而放胆投以大剂白虎汤，莫不随手奏效。其邪实正虚者，投以白虎加人参汤，亦能奏效。
盖石膏之所以善治寒温者，原恃其原质中之硫养轻也。若煅之，其硫养轻皆飞去，所余之钙经煅即变质，若误服之，能将人外感之痰火及周身之血脉皆为凝结锢闭。是以见有服煅石膏数钱脉变结代，浸至言语不遂，肢体痿废者；有服煅石膏数钱其证变结胸，满闷异常，永不开通者；有服煅石膏数钱其周身肌肉似分界限，且又突起者。盖自有石膏煅不伤胃之语，医者轻信其说以误人性命者实不胜计矣。故凡用生石膏者，宜买其整块明亮者，自监视轧细（凡石质之药不轧细，则煎不透）方的。若购自药房中难辨其煅与不煅，迨将药煎成，石膏凝结药壶之底，倾之不出者，必系煅石膏，其药汤即断不可服。
且尝历观方书，前哲之用石膏，有一证而用至十四斤者（见《笔花医镜》）；有一证而用至数十斤者（见吴鞠通医案）；有产后亦重用石膏者（见徐灵胎医案然须用白虎加人参汤以玄参代知母生山药代粳米）。然所用者皆生石膏也。
【现代药理研究】
·石膏有解热作用。单味石膏及白虎汤对实验性致热家兔均有一定退热作用。天然石膏1:1煎剂，兔直肠给药4ml，对牛乳及疫苗发热的兔有解热作用。但纯品石膏无解热作用。有研究表明，生石膏可抑制发热时过度兴奋的体温调节中枢，有强而快的减热作用，但不持久。
·石膏有止渴作用。对多种方法造成的动物口渴状态，给动物饮用石膏上清液可减少动物的饮水量。
·石膏有镇痛作用。
·石膏有镇静、解痉作用。生石膏内服，经胃酸作用，一部分变成可溶性钙盐而被吸收，使血钙浓度增加，而抑制动物的兴奋性，起到镇静、解痉作用。
·石膏有兴奋或抑制心脏作用。小剂量石膏浸液对离体蟾蜍和家兔心脏有兴奋作用，大剂量有抑制作用。
·石膏有增强吞噬力的作用，这可能与其所含的钙离子有密切关系。
·石膏有抗病毒、利尿、利胆作用，还能降低血管通透性，缩短凝血时间。