石菖蒲(《本经》)

石菖蒲为天南星科植物石菖蒲的干燥根茎。多系野生。主产于四川、浙江、江苏等地，长江流域以南各省亦均有分布。原植物生于湖泊1800米以下的水旁湿地或石上。喜冷凉湿润气候及阴湿环境，耐寒，忌干旱，以沼泽湿地或灌水方方便的砂质壤土最宜生长。味辛，苦，性温。归心、胃经。功效开窍豁痰、醒神益智、化湿开胃。临床用名石菖蒲。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。
《名医别录》：无毒。主治耳聋、痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。久服聪耳明目，益心智。
《药性论》：君，味苦，辛，无毒。治风湿痹，耳鸣，头风，泪下，鬼气。杀诸虫，治恶疮疥瘙。
《日华子本草》：除风下气，丈夫水藏，女人血海冷败，多忘，长智，除烦闷，止心腹痛，霍乱转筋，治客风疮疥，涩小便，杀腹藏虫及蚤虱。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。主耳聋，痈疮，温肠胃，止小便利，四肢湿痹，不得屈伸，小儿温疟，身积热不解，可作浴汤。聪耳目，益心智，高志不老。
《本草图经》：蜀人治心腹冷气掐痛者，取一二寸捶碎，同吴茱萸煎汤饮之。亦将随行，卒患心痛，嚼一二寸，热汤或酒送下，亦效。
《本草衍义》：有人患遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，然至颈而止，粘着衣被，晓夕不得睡，痛不可任。有下俚教以菖蒲三斗，锉，日干之，桩罗为末，布席上，使病疮人恣卧其间，仍以被衣覆之。既不粘着衣被，又复得睡，不五七日之间，其疮如失。后自患此疮，亦如此用，应手神验。
《本草纲目》：气温味辛，乃手少阴、足厥阴经药。心气不足者用之，虚则补其母也。肝苦急以辛补之，是类。
治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏，散痈肿。捣汁服，解巴豆，大戟毒。
《本草经疏》：菖蒲君，正禀孟夏六阳之气，而合金之辛味以生者也。其味苦辛，其气大温。阳精芳草故无毒。阳气开发，外充百骸，辛能四达以散邪结，此通利心脾二经之要药也。盖苦可燥湿，温能辟寒，辛可散结，风寒湿三者合而成痹，去此三邪痹自愈矣。阳气开发，芬芳轻扬，气重于味，辛兼横走，故能下气开心。咳逆者，气逆之候也，下气则咳逆上气可去。王脏之壅遏既彻，则九窍应之而通，故聪明耳目，出音声，主耳聋。辛以散之，故治痈疮。气味辛温，气厚发热，故温肠胃。膀胱虚寒则小便不禁，肠胃既温则膀胱兴焉，故止小便。脾主四肢，脾湿既祛，则四肢湿痹不得屈伸自利。山岚瘴气最能使小儿发疟，寒湿之甚莫过山岚，既散其邪则病本已拔，疟焉得而不已焉？作浴汤，及久服轻身者，除湿之验也。不迷惑，益心智，高志者，心窍开利也。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气温。无毒。主手足湿痹，可使屈伸；贴发背痈疽，能消肿毒。下气除烦闷，杀虫愈疥疮。消目翳，去头风。开心洞达出音声，益智慧通窍虚灵。劫耳聋耳鸣，禁尿遗尿数。腹痛或走者易效，胎动欲产者即安。鬼击懵死难苏，急灌生汁；温疟积热不解，宜浴浓汤。单味入酒煎，疗血海败，并产后不血不止；细末铺席卧，治遍身毒，及不痒发痛疮疡。
谟按：生石涧而叶细嫩者，名菖蒲，根小节稠，味甚辛烈，堪收入药，通窍开心；种池塘而叶粗长者，名菖阳，根大节疏，味兼和淡，惟取作饯，餍酒点茶。故古方中但用此味，特加石字于上，示其所优，使人之不误取也。匪特菖蒲为然，他如栀子、茨菇，每加山字，亦此意尔。药必求真，服才获效。《经药》注下载：厚有服石菖蒲一十三年，身生长毛，冬袒不冷，日诵万语，牢记常全。今读书士，亦或取和远志为丸，朝夕吞服。盖因目击其说，欲假以开聪明、益智慧之一助也。
《本草乘雅》：水土合和，抽为草木，唯菖蒲全得生阳之气，吮拔水液，盘络砂石，不假地土之力，昌美溪浦之间，故名菖蒲。以治病之用言，当号昌阳。以发生之体言，当号阳昌。痹者，闭塞不通，风寒湿三种，相合而成。咳逆上气者，此毫窍固拒，肺气壅遏，两相搏击，以致喘咳。菖蒲味辛气温，宣通开发，使一身之气，起亟旋展，郁痹喘咳，当自舒矣。痹证有五，菖蒲独宜脉痹。取象形从治，则易于分解。又观菖叶两岐，菖茎盘络，悉从中心透发，故能开人心孔，而心孔为诸脉络之宗主，其挛结屈曲之状俨似之。背阳喜阴，臭之爽朗，当补五藏之用，非补五藏之体，以用行则窍通也。明耳目者，通九窍之验。出音声，不忘，不迷惑者，开心孔之验。
《药性解》：味辛，性温，无毒，入心、肺、膀胱三经。主风寒湿痹、咳逆上气、鬼疰邪气，通九窍，明耳目，坚齿牙，清声音，益心智，除健忘，止霍乱，开烦闷，温心腹，杀诸虫，疗恶疮疥癣。勿犯铁器，秦皮、秦艽为使，恶地胆、麻黄，忌羊肉、羊血、饴糖。生石上一寸九节者佳。
按：菖蒲通神明，宜入心经；祛风湿，宜入肺与膀胱。功验虽宏，然主散而不主收，勿宜久用。
《药鉴》：气温，味辛苦，无毒。主消目翳，去头风。开心志，益智慧。清音声，通灵窍。腹痛或走者立效，胎动欲产者即安。中恶懵死难醒，急灌生汁。温疟积热不解，即浴浓汤。大都温则驱手足温痹，可使屈伸。辛则贴发背痈疽，能消肿毒。苦则除心热烦闷，能下气杀虫。
《景岳全书》：味辛微苦，性温。散风寒湿痹，除烦闷咳逆上气，止心腹痛，霍乱转筋，癫痫客忤，开心气胃气，行滞气，通九窍，益心智，明耳目，去头风泪下，出声音，温肠胃，暖丈夫水脏，妇人血海，禁止小便，辟邪逐鬼，及中恶卒死，杀虫，疗恶疮瘙疥。欲散痈毒，宜捣汁服用，渣贴之；若治耳痛，宜作末炒热绢裹音之。亦解巴豆、大戟等毒。
《本草备要》：宣通窍，补心。
辛苦而温，芳香而散。补肝益心，开心孔，利九窍，明耳目，发音声。去湿逐风，除痰消积，开胃宽中。疗噤口毒痢，杨士瀛曰：噤口虽属脾虚，亦热闭胸膈所致。用木香尼温，山药尼闭，唯参苓白术散加菖蒲米饮下，胸次一开，自然思食。菖蒲黍米酸酒，治一切风。风痹惊痫，崩带胎漏。消肿止痛，解毒杀虫。李士材曰：芳香利窍，心脾良药，能佐地黄、天冬之属，资其倡导，若多用、独用，亦耗气血而为殃。秦艽为使。恶麻黄。忌饴糖、羊肉、铁器。
《本经逢原》：菖蒲乃手少阴、厥阴之药，心气不足者宜之。《本经》言补五脏者，心为君主，五脏系焉。首言治风寒湿痹，是取其辛温开发脾气之力。治咳逆上气者，痰湿壅涟喘咳，故宜搜涤。若肺胃虚燥之喘咳，非菖蒲可治也。其开心孔，通九窍，明耳目，出音声，总取辛温利窍之力。心孔开，九窍利，则痈疮之毒可解。肠胃喜温恶寒，肠胃既温，则膀胱之虚寒，小便不禁自止。久服轻身者，除湿之验也。不忘不惑，延年益智，高志不老，皆补五脏，通九窍之力也。又主肝虚心腹痛，霍乱转筋，消伏梁癫痫，善通心脾痰湿可知，《千金》治胎动不安，半产漏下，或抢心下血，及产后崩中不止，并以菖蒲一味煎服。凡阳亢阴虚，嫠寡失合者禁用。以其性温，善鼓心包之火，与远志之助相火不殊。观《本经》之止小便利，其助阳之力可知。
《本草崇原》：太阳之气，生于水中，上与肺金相合而主表，与君火相合而主神。菖蒲生于水石之中，气味辛温，乃禀太阳寒水之气，而上合于心肺之药也。主治风寒湿痹，咳逆上气者，太阳之气，上与肺气相合而出于肌表也。开心孔者，太阳之气，上与心气相合而运其神机也。五脏在内，九窍在外，肝开窍于二目，心开窍于二耳，肺开窍于二鼻，脾开窍于口，肾开窍于前后二阴。菖蒲禀寒水之精，能濡五脏之窍，故内补五脏，外通九窍，明耳目，出音声，是通耳目口鼻之上窍也。又曰主耳聋、痈疮者，言耳不能听而为耳痈、耳疮之症。菖蒲并能治之。温肠胃，止小便利，是通前后二阴之下窍也。菖蒲气味辛温，性唯上行，故温肠胃而止小便之过利。
《本草求真》：﹝批﹞入心宣气通窍，醒脾逐痰。
石菖蒲专入心，兼入脾、胃、膀胱。辛苦而温，香芳而散。诸书尚论未透，惟张璐发挥《本经》最明，指此实为心气不足要剂。时珍云：高皇御制碑中载之。菖蒲气温味辛，乃手少阴、足厥阴之药。心气不足者用之，虚则补其母也。肝苦急，以辛补之是矣。其言能补五脏，以心为君主，五脏系焉。首言治寒湿痹，是取其辛温开发脾气之力；治咳逆上气者，痰湿壅涟喘咳，故宜搜涤，若肺胃虚燥之喘咳，非菖蒲可治也。其开心孔九窍，明耳目，出声音，总取辛温利窍之力，心孔开，九窍利，则痈疮之毒可解。肠胃喜温恶寒，肠胃既温，则膀胱之虚寒小便不禁自止。久服轻身者，除湿之验也。不忘不惑，延年益智，高寿不老，皆补五脏通九窍气之力也。其释《本经》如此。又言能主肝虚心腹痛，霍乱转筋，消伏梁癫痫，善通心脾痰湿可知。《千金》治胎动不安，半产漏下，或抢心下血，及产后崩中不止，并以菖蒲一味煎服，皆取辛能开窍，血气赡养之意。观此，菖蒲实为宣气通窍之剂，故在杨士瀛亦谓噤口下痢，可用石菖蒲加于参苓白术散内以开其胸，则其义益着。杨士瀛曰：下痢噤口，虽是脾虚，亦热气闭隔心胸所致。俗用木香尼温，用山药尼闭，惟参苓白术散加石菖蒲，粳米饮调下，或用参、苓、石莲肉少入菖蒲服，胸次一开，自然思食。但阳亢阴虚、嫠寡失合者禁用，以其能动心包之火耳。
《得配本草》：秦皮、秦艽为之使。恶麻黄、地胆。忌饴糖、羊肉、铁器。
辛、苦，温。入手少阴、足厥阴经气分。宣五脏。通九窍，温肠胃，治霍乱，疗湿痹，愈疮疥，止心痛祛头风，辟鬼杀虫，皆其通气之力也。灌生汁，苏鬼击；浴浓汤，治温疟。
配白面，治肺虚吐血；配破故纸，治赤白带下；配蛇床，搽阴汗湿痒。佐四君，治下痢噤口；佐犀角、地黄，治神昏。热邪去，则胞络清。掺黑獖猪心蒸食，治癫痫。
治痢，米泔浸蒸熟用。治风，桑枝同蒸。通心气，蜜炒捣汁服。解巴豆、大戟毒。
心喜散而恶塞，亦喜敛而畏散。石菖蒲实心脏所大忌也。苟非确见心气之结，不宜轻用。用亦不过为诸药之使，五六分而止。
《本草经解》：气温，秉天春和之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒，得地西方之金味，入手太阴肺经。气味俱升，阳也。
风寒湿三者，合而成痹，痹则气血俱闭，菖蒲入肝，肝藏血；入肺，肺主气，气下能行，味辛能润，所以主之也。
辛润肺，润则气降，而咳逆上气自平。
辛温为阳，阳主开发，故开心窍。辛润肺，肺主气，温和肝，肝藏血，血气调和，五脏俱补矣。通九窍者，辛温开发也。辛温为阳，阳气出上窍，故明耳目。肺主音声，味辛润肺，故出音声。主耳聋，即明耳目之功也。治痈疮者，辛能散结也。肠胃属于手足阳明经，辛温为阳，阳充则肠胃温也。膀胱寒，则小便不禁，菖蒲辛温温肺，肺乃膀胱之上源，故止小便利也。
《神农本草经读》：菖蒲性用略同远志，但彼苦而此辛，且生于水石之中，得太阳寒水之气。其味辛，合于肺金而主表；其气温，合于心包络之经，通于君火而主神。
其主风寒湿痹，咳逆上气者，从肺驱邪之解表也。开心窍至末句，皆言补心之效，其功同于远志。声音不出，此能入心，而转舌入肺以开窍也。痈疮为心火，而此能宁之。心火下济而光明，故能温肠胃而止小便利也。但菖蒲秉水精之气，外通九窍，内濡五脏，其性自下以行于上，与远志自上以行于下者有别。
《神农本草经百种录》：味辛，温。主风寒，辛能散风，温能驱寒。湿痹，芳燥能除湿。咳逆上气。开窍下逆。开心孔，香入心。补五脏，气通和，则补益。通九窍，明耳目，出音声。芳香清烈，故走达诸窍而和通之，耳目喉咙皆窍也。久服轻身，气不阻带则身体通利。不忘，不迷惑，延年。气通则津液得布，故不但能开窍顺气，且能益精养神也。
菖蒲能于水石中横行四达，辛烈芳香，则其气之盛可知，故入于人身，亦能不为湿滞痰涎所阻。凡物之生于天地间，气性何如，则入于人身其奏效亦如之。盖人者得天地之和气以生，其气血之性，肖乎天地，故以物性之偏者投之，而亦无不应也。余可类推。
《本经疏证》：火媾于土，变而为金，其已超于金，未离于土者为石。石之异于金，以击之能碎而有火也；石之异于土，以坚刚而不化于水也。惟然则设有石者，清于水而水不能出，阴与阳相拒而不相谋，水与火相守而不相化，下之气不能交乎天，上之气不能交乎地，又何自沾生趣而为物赖以发育耶？人身灵明，犹火蓄石中，人身躯体，犹石能蓄火，假使躯体为寒水所蒙，灵明为痰涎所壅，则运动不周，视听不协，可谓非因内不能出而外遂不化乎？菖蒲者，不藉纤毫土气，生于水底碎石之间，隔水能通，以无窍为有窍，自地接天，以不联为联，且其气芳烈，味辛温，有阳华达，有阴悉布，刘潜江所谓非至阴之贞，不能发至阳之光，发至阳之光，乃益畅至阴之用者信矣！否则外有风寒湿痹，内为咳逆上气者，何以不治痹，亦不治咳，而用此，况补五脏者，非一开心孔可了事，而明耳目，出音声又岂通九窍所堪致也。盖视听言动，皆灵明之用。然灵明犹灯，藉膏乃燃，火者气之灵，气者火之使，而气拽水以行，水由气而阻，行气即所以行水，行水即所以泸灵明，灵明畅而气条达，气条达而水流通，水流通而灵明遂有所依，曰开心孔，补五脏，利九窍，明耳目，出音声，一而已，更何尤乎风寒湿痹中之咳逆上气哉！至别录所增主痈疮，温肠胃，小儿温疟，身积热不解，皆火为水遏，欲出不得，与前旨不异。惟于痹则专及四支不得屈伸，于九窍则偏止小便过利，又独重耳聋，何也？夫固因其节数耳。津液之流，不为节碍，倘使无节，不将倾泻净尽乎，是故菖蒲需促节者，一有取于节宣，一有取于节制。宣则不壅，所以主四肢湿痹不得屈伸也。制则不滥，所以止小便利也。不壅则浊去，不滥则清澄，澄沏清莹，映物所以能明，而耳遂不聋，要之菖蒲不可徒视为开邪，亦不可徒视为崇正，邪开而正自崇者有之，正崇而邪自开者有之，故凡水液浑浊，为神明之翳者，咸有取于是也。
《本草新编》：味辛而苦，气温，无毒。能开心窍，善通气，止遗尿，安胎除烦闷，能治善忘。但必须石上生者良，否则无功。然止可为佐使，而不可为君药。开心窍，必须君以人参，通气，必须君以耆、术。遗尿欲止，非多加参、耆不能取效。胎动欲安，非多加白术不能成功。除烦闷，治善忘，非以人参为君，亦不能两有奇验也。
或问石菖蒲必得人参而始效，是石菖蒲亦可有可无之药也。此吾子过轻石菖蒲矣。石菖蒲实有专功也。凡心窍之闭，非石菖蒲不能开，徒用人参，竟不能取效。是人参必得菖蒲以成功，非菖蒲必得人参而奏效。盖两相须而两相成，实为药中不可无之物也。
或问石菖蒲何故必取九节者良，市上易者，且不止九节，节之多寡，可不问乎？石上菖蒲，凡细小者俱可用，而前人取九节者，取九窍之俱可通也。其实菖蒲俱能通心窍，心窍通而九窍俱通矣。
或疑石菖蒲能治健忘，然善忘之症用之绝少效验，何耶？善忘之症，因心窍之闭耳。心窍之闭者，由于心气之虚，补心之虚，舍人参无他药也。不用人参以补虚，惟恃菖蒲以开窍，窍开于一时而仍闭，又何益哉。夫开心窍尚君以人参，岂治善忘而反遗人参能取效乎。
《本草分经》：辛、苦，温，香而散。开心孔，利九窍，去湿除风，消痰积，治惊痫，疗热闭胸膈，解毒杀虫。多用独用耗散气血。
《本草思辨录》：邹氏云：人身灵明，犹火蓄石中；人身躯体，犹石能蓄火。假使躯体为寒水所蒙，灵明为痰涎所壅；则运动不周，视听不协。外之不化，由于内之不出。惟菖蒲生水石间，而辛温芳烈，有阳毕达，有阴悉布，故凡水液浑浊为神明之翳者悉主之。疏极精审，准是以用菖蒲，始克有当。菖蒲用以开心孔发音声甚效，然须审定病之宜辛温者。王孟英昌阳泻心汤，以菖蒲偶竹茹枇杷叶等味亦妙。内用仲圣泻心汤三物而以菖蒲代生姜，盖义各有当也。
【现代药理研究】
·石菖蒲具有镇静及抗惊厥作用。
·石菖蒲煎剂口服能促进消化液的分泌及制止胃肠异常发酵，且缓解平滑肌痉挛。
·石菖蒲可增加冠脉血流量。
·石菖蒲具有平喘、镇咳作用。
·α-细辛醚能对抗垂体后叶素导致的子宫收缩。体外实验表明石菖蒲有一定的抗菌作用，并可使蛔虫麻痹和死亡。