石韦（《本经》）

石韦为水龙骨科植物庐山石韦和有柄石韦或石韦的叶片。野生。主产于浙江、江苏、湖北、河南、河北等地。原植物喜阴凉干燥气候，生于林中树干或岩石上。味苦、甘，性微寒。归肺、膀胱经。功效利水通淋、止咳。临床用名石韦。

【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治劳热，邪气，五癃闭不通，利小便水道。
《名医别录》：味甘，无毒。主止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五藏，去恶风，益精气。
《药性论》：使，微寒。治劳，及五淋胞囊结热不通，去膀胱热满。
《日华子本草》：治淋沥，遗溺。
《开宝本草》：味苦、甘，平，无毒。止烦，下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。
《本草图经》：炒末，冷酒调服，治发背。
《汤液本草》：《局方本草》云：石韦味苦甘，平，无毒。主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道，止烦下气，通膀胱满，补五劳，安五脏，去恶风，益精气。
《药性论》云：使。治劳及五淋，胞囊结热不通，膀胱热满。
《日华子》云：治淋遗溺。杏仁为之使，得菖蒲良。生华阴。又有生古瓦屋上者名瓦韦，用治淋亦佳。
《本草纲目》：崩漏金疮，清肺气。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气平、微寒。无毒。得菖蒲妙，使杏仁良。治遗溺成淋，通膀胱利水。疗痈疽发背，去恶风止烦。益精气，补五劳，除邪热，安五脏。生瓦上者，瓦韦为名。治淋亦佳，《本经》曾载。
《本草乘雅》：石者山骨，韦为之皮，秉坎刚之水用，离丽之火体，从坚凝闭密中，畅达敷布，故主劳热邪气，致五癃闭，假石性之票悍，宣通水道，捷于影响。解丹石阳毒者，以艮止之宁谧，对待治之，大生毛发者，肾主骨主髓，发者肾之荣，肺主皮、主肤，毛者肺之华耳。
《药性解》：味苦甘，性平，无毒，入肺、膀胱二经。主劳热邪气、五淋癃闭、膀胱热满，痈疽发背，除烦下气，补虚益精。络石、杏仁为使，得菖蒲良。
按：石苇清热利水，本入膀胱，而肺则下连者也，宜兼入之，既能清热利水，则无阳亢阴伤之患。
《本草备要》：通淋补劳。
甘苦微寒。清肺金以滋化源，凡行水之药，必皆能先清肺火。通膀胱而利水道，益精气，补五劳。利湿清热之功。高阳负对黄帝治劳伤，用石韦汁。治淋崩发背。炒末，冷调酒服。杏仁、滑石、射干为使。得菖蒲良。生古瓦上者名瓦韦，治淋。
《本经逢原》：石韦蔓延石上，生叶如皮，其性寒利，故《本经》治劳热邪气，指劳力伤津，癃闭不通之热邪而言，非虚劳之谓。治妊娠转胞，同车前煎服。
《本草崇原》：水草、石草皆主在肾。石韦生于石上，凌冬不凋，盖禀少阴之精气，叶背有金星，有黄毛，乃金水相生。肾上连肺也，主治劳热邪气者，劳热在骨，邪气在皮，肺肾之所主也。五癃者，五液癃闭，小便不利也。石韦助肺肾之精气，上下相交，水津上濡，则上窍外窍皆通。肺气不化，则水道行而小便利矣。夫水声泄肾气，人声泄肺气，不闻水声、人声者，藏水天之精，以助人之肺肾也。
《本草求真》：［批］清肺热以利水。
石韦专入肺。苦甘微寒，功专清肺行水。凡水道不行，化源不清，以致水道益闭，化源不清，则水道自闭。石韦蔓延石上，生叶如皮，味苦气寒，苦则气行而金肃，寒则热除而水利，是以劳力和伤津伏有热邪，而见小便不通及患背发等症，治当用此调治。俾肺肃而水通，亦淋除而毒去矣。
《得配本草》：得菖蒲良。滑石、杏仁、射干为之使。制丹砂、矾石。
甘、苦，微寒。入足太阳，兼入手太阴经。通膀胱，清肺火。治淋沥遗溺，疗痈疽发背。
配槟榔、姜汤，治气热咳嗽；配滑石末，治淋痛。
真阴虚者禁用。
《本经疏证》：石性至刚，纵使火煅金钻，能通其质，不能通其气。虽然，端溪之砚，蓄水不冰，此水之温气渍于石也。丹硫之穴，其水可浴，此石之温气贯于水也。故夫至柔方能驰骋至刚，老氏之言，不吾欺矣。夫此犹为石温水，温久积渐使然者言耳。若石既禀阴刚之性，所处又阴崖险罅，水声人迹不经之所，宜乎为阴之尤矣。乃偏生极柔极韧之石苇，何哉？且其味苦属阴，气平复属阴，若论阴阳交和，而后生气得钟，岂有此物生于此处之理？殊不知苦原火化，平本秋容，化于火而能柔，是以得钟生气于至刚之处，出于夷而自险，是以能存危栗于巉仄之区。意之所洽，即理之所在，理之所在，即功效之所自矣。热而曰劳，且附以邪气，则其内倚巉岩之骨可知，癃闭不通，兼五则因劳热而气化遂失其枢，致水气顽矿如石，可见此时若以寒剂泄其热，则水劳愈涌，热仍不除，若以热剂通其闭，则适助其热，气化仍不能转，故必以禀阴气，而萌芽于坚顽巉削之石中者，使附骨之阴气发生而劳热消，劳热消而气化遂得转，一举而无微不入，无患不除焉。患有阴焉，古圣人之因物揣情，因情度势，因势除弊，又岂后人广络原野，顾此失彼之智可同日语耶！
或问五癃唐以前人，无疏及此者，后世多以五淋目之，特五淋皆小便不通之候，古人文尚简，本经既曰五癃闭不通矣，复曰利小便水道，得无有补而其间有剩义欤？曰稽之素问宣明五气篇，膀胱不利为癃，五常政大论，其病隆闭。王注癃为小便不通，则以五癃为五淋。盖亦未为非是，若更证之以奇病论之有癃者，一日数十泄；甲乙经之气癃虚则遗溺，似有漏义焉。盖热冷气沙劳五淋者，皆小便之不通，而别其源，徵其象，有此五种也。若灵枢五癃津液别篇之溺也气也汗也泣也唾也，则所该者广，五淋仅溺之一端矣。训诂之书，说文最为近古，其于癃下不诂为小便不利，而诂为罢病，亦可见癃之为病，非暴病非实病矣。故夫癃之虚者，溺多汗多泣多唾多，气出而不反也。实者溺秘汗秘目干舌燥，气结而不解也。凡诊病之道，虚中当求其实，实中当求其虚，癃本罢病，罢病之中，又有虚实如此者焉。于此见本经石苇主治劳，热为虚邪，气为实邪，气著于劳热，是虚中有实，癃为虚闭，不通为实，五癃闭不通，亦是虚中有实。石苇之为物，惟其禀质柔软，是以能治虚热；惟其发生于刚悍，是以能通闭结；惟其性平，是以能下行，利小便水道之功为尤擅。于此又可见凡气虚热结目干口燥无汗便闭者，石苇均能治之，而于通小便为最善。以是较之训五癃为五淋者，其义岂不广且博耶！即推之千金治血淋之石苇散，治虚劳渴无不效之骨填煎，及治五劳七伤八风十二痹方可以思矣。
《本草分经》：苦、甘，微寒。清肺热以滋化源，通膀胱而利水湿，善能通淋。

【现代药理研究】
1.庐山石韦煎剂或异芝果素、有柄石韦的水煎醇提物均有镇咳祛痰的作用。
2.石韦对某些杆菌、球菌有不同程度的抑制作用。
3.石韦有对抗气管痉挛的作用。
4.石韦对因化疗或放疗引起的白细胞下降有升高作用。石韦煎剂还可增强吞噬细胞的吞噬能力，同时还有抗流感病毒的作用。