礞石（《嘉祐本草》）

礞石为硅酸盐类矿石，分青礞石与金礞石两种。青礞石为绿泥石片岩，应用较广；金礞石为云母片岩。我国凡有云母矿山处均产，以四川产为佳。青礞石生于变质区域变质基中酸碱性浸入岩及火成岩、伟晶岩中，是中酸性火成岩的主要造岩矿物之一。味甘、咸，性平。归肺、肝经。功效下气消痰、平肝镇惊。临床用名礞石。
【本草汇言】
《本草纲目》：青礞石气平味咸，其性下行，阴也，沉也，乃厥阴经之药。肝经风木太过，来制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞上中二焦，变生风热诸病，故宜此药重坠。制以硝石，其性疏快，使木平气下，而痰积通利，诸证自除。汤衡《婴孩宝鉴》，言其乃治惊利痰之圣药。吐痰在水上，以石末糁之，痰即随水而下，则其沉坠之性可知。然止可用之救急，气弱脾虚者，不宜久服。杨士瀛谓其功能利痰，而性非胃家所好。如慢惊之类，皆宜佐以木香。而王隐君则谓痰为百病，不论虚实寒热，概用滚痰丸通治百病，岂理也哉！丹溪云：一老人忽病目盲，乃大虚证，一医与礞石药服之，至夜而死。吁！此乃盲医虚虚之过，礞石岂杀人者乎！况目盲之病，与礞石并不相干。
治积痰惊痫，咳嗽喘急。
得焰消，能利湿热痰积从大肠而出。热盛皮肤生疮，一利即愈。
《本草经疏》：礞石禀石中刚猛之性，体重而降。能消一切积聚痰结。其味辛咸，气平无毒。辛主散结，咸主软坚，重主坠下，故《本经》所主诸证，皆出一贯也。今世又以之治小儿惊痰喘急。入滚痰丸治诸痰怪证。
简误：礞石消积滞，坠痰涎，诚为要药。然而攻击太过，性得沉坠，凡积滞癥结，脾胃壮实者可用，虚弱者忌之。小儿惊痰食积，实热初发者可用，虚寒久病者忌之。如王隐君所制滚痰丸，谓百病皆生于痰，不论虚实寒热概用，殊为未妥。不知痰有二因，因于脾胃不能运化，积滞生痰，或多食酒面湿热之物，以致胶固稠粘，咯唾难出者，用之豁痰利窍，除热泄结，应如桴鼓。由于阴虚火炎，煎熬津液凝结为痰，或发热声哑，痰血杂出者，如误投之，则阴气愈虚，阳火反炽，痰热未退而脾胃先为之败矣。可见前人立方，不能无敝。是在后人善于简择耳。
《本草蒙筌》：力能坠痰，滚痰丸必用；功亦消食，积食方常如。匪医小儿，亦治男妇。
《本草乘雅》：石以量言。盖水谷入胃，受盛转输者量也。设仅受不输，致阴凝至坚，及营卫阴阳，血气津沫，咸泣不流矣。所谓馨饪之邪，从口入者宿食也。即惊、痫、咳喘，亦从口受，经云：咳嗽喘急、惊。白脉之至也喘而浮。厥、痫，有积气在胸中也。蒙石功力，发蒙府藏之元气，使之踊跃而出。
《药性解》：青礞石，味辛甘，性平，有毒，入肺、大肠、胃三经。主荡涤宿痰，消磨食积。
按：礞石辛宜于肺、甘宜于胃。大肠者，肺家传送之官也，故都入之。大损元气，不可漫用。
《景岳全书》：味微甘微咸，其性下行，降也，阴也，乃肝脾之药。此药重坠，制以硝石，其性更利。故能消宿食癥积顽痰，治惊痫咳嗽喘急。《宝鉴》言礞石为治痰利惊之圣药，若吐痰在水上，以石抹掺之，痰即随水而下，则其沉坠之性可知。杨士瀛谓其功能利痰，然性非胃家所好。而王隐君谓痰为百病母，不论虚实寒热概用滚痰丸，通治百病，岂理也哉？是以实痰坚积，乃其所宜。然久病痰多者，必因脾虚。人但知滚痰丸可以治痰，而不知虚痰服此，则百无一生矣。
《本草备要》：重，泻痰。
甘咸有毒，体重沉坠。色青入肝，制以硝石，能平肝下气，为治惊利痰之圣药。吐痰水上，以石末渗之，痰即随下。王隐君有礞石滚痰丸，能治百病，礞石、焰硝各二两，煅研水飞净一两，大黄酒蒸八两，黄芩酒洗八两，沉香五钱，为末水丸，量虚实服。时珍曰：风木太过，来制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞上中二焦，变生诸痰。礞石重坠，硝性疏快，使痰积通利，诸症自除，气弱脾虚者禁用。
《本经逢原》：辛咸平，无毒。色青者入肝力胜，色黄者兼脾次之。
青礞石，厥阴之药，其性下行，治风木太过，挟制脾土，气不运化，积滞生痰，壅塞膈上，变生风热诸病，故宜此药重坠以下泄之，使木平气下而痰积通利，诸证自除矣。今人以王隐君滚痰丸，通治诸痰怪证，不论虚实寒热概用，殊为未妥。不知痰因脾胃不能运化，积滞而生，胶固稠粘者，诚为合剂。设因阴虚火炎，煎熬津液，凝结成痰，如误投之，则阴气愈虚，阳火弥炽，痰热未除，而脾胃先为之败矣。况乎脾胃虚寒，食少便溏者得之，泄利不止，祸不旋踵。若小儿多变慢脾风证，每致不救，可不慎欤？
《本草求真》：［批］除肝膈上热痰。
礞石专入肝。禀石中刚猛之性，沉坠下降，味辛而咸，色青气平。功专入肝平木下气，为治惊利痰要药。喻嘉言曰：惊风二字，乃古人妄凿空谈，不知小儿初生，以及童幼，肌肉筋骨，脏腑血脉，俱未克长，阳则有余，阴则不足，故易于生热，热甚则生风生惊，亦所恒有，后人不解，遂以为奇特之病。且谓此病有八候，以其摇头手动也，而立抽掣之名；以其卒口噤脚挛急也，而立目斜乱搐搦之名；以其脊强背反也，而立角弓反张之名。相传既久，不知妄造，遇此等症，无不以为奇特，而不知小儿腠理不密，易于感冒风寒，病则筋脉牵强，因筋脉牵强生出抽掣搐搦，角弓反张，种种不通名色，而用金石等药镇坠外邪，深入脏腑，千中千死，间有体坚症轻得愈者，又诧为再造奇功。遂致各守专门，虽日杀数儿，而不知其罪矣。盖风木太过，脾土受制，气不运化，积气生痰，壅塞膈上，变生风热，治宜用此重坠下泄，则风木气平，而痰积自除。今人以王隐君滚痰丸用礞石，通治诸般痰怪症，殊为未是。滚痰丸：礞石、焰硝各二两，煅研水飞净一两，大黄酒蒸八两，黄芩酒洗八两，沉香五钱，为末水丸。不知痰因热盛，风木挟热而脾不运，故尔痰积如胶如漆，用止诚为合剂。如其脾胃虚弱，食少便溏，服此泄利不止。小儿服之，多成慢症，以致束手待毙，可不慎欤。
《得配本草》：甘、咸，平。入足厥阴经气分。平肝下气，除结热，治惊痫、积痰。
得薄荷自然汁，生蜜调下，治急惊痰热。慢惊脾虚者，木香汤蜜调下。配大黄末，除横结之痰；与赤石脂，疗积痰久痢。
脾虚气弱、发热声哑、痰血夹杂者禁用。
礞石燥可除湿，老痰却非所宜。但诸药下过，滑润痰滞，而隐伏之处未必能到。惟此性横而悍，其于肠胃曲折倚伏之处，无不迅扫其根，使秽浊腻滞之痰，不得稍留胃底，故此品有滚痰之名。然痰之滞，有自虚不能润，气虚不能送。因之粘滞胃府，托宿肠中，关门之内竟作贮痰之器。如用礞石降之，则痰因燥而愈涩。气因降而益衰。终将凝结于中而莫解，乌可不审。
《本草分经》：甘，咸。重坠。入肝。能平肝下气，为治顽痰结癖之神药。
【现代药理研究】
目前对其研究报道极少。主要表现为其所含大量的Fe3+、Fe2+、Al3+、Mn2+及少量Mg2+、SiO23-等离子对机体的作用，如可促进阳离子交换，产生吸附作用，达到化痰利水的功效