神曲(《药性论》)

神曲为辣蓼、青蒿、杏仁等药加入面粉或麸皮混合后经发酵而成的曲剂。原主产于福建，现全国各地均产。味甘、辛，性温。归脾、胃经。功效消食、健脾、和胃。临床用名有神曲、炒神曲、焦神曲。
【本草汇言】
《药性论》：化水谷宿食、症结积滞，健脾暖胃。
《药类法象》：气温，味甘辛。
消食，治脾胃食不化。须用于脾胃药中少加之。
《汤液本草》：气暖，味甘。
入足阳明经。
《象》云：消食，治脾胃食不化，须于脾胃药中少加之。
《珍》云：益胃气。
《本草》云：疗脏腑中风气，调中下气，开胃消宿食。主霍乱，心膈气痰逆。除烦，破症结及补虚，去冷气，除肠胃中塞，不下食，令人好颜色。落胎，下鬼胎。又能治小儿腹坚大如盘，胸中满。胎动不安。或腰痛抢心，下血不止。火炒以助天五之气，入足阳明。
《本草衍义补遗》：性温入胃，麸皮面性凉，入大肠，俱消食积。红曲，活血消食，健脾暖胃，赤白痢，下水谷，陈久者良。
《本草发挥》：洁古云：味甘，纯阳，暖。益胃气，消食。治食不化，须用于脾胃药中。少加之。
《本草纲目》：《启微集》云：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛其暴气也。
消食下气，除痰逆霍乱，泄痢胀满诸疾，其功与曲同。闪挫腰痛者，煅过淬酒温服有效。妇人产后欲回乳者，炒研，酒服二钱，日二即止，甚验。
《本草经疏》：古人用曲，即造酒之曲。其气味甘温，性专消导，行脾胃滞气，散脏腑风冷，故主疗如诸家所言也。
神曲，乃后人专造以供药用，力倍于酒曲。胀欲死者，煮曲汁饮之立消。
简误：脾阴虚，胃火盛者，不宜用。能落胎，孕妇宜小食。
《本草蒙筌》：味甘、气平。无毒。助人之真气，走阳明胃经。下气调中，止泻开胃。化水谷，消宿食。破症结，逐积痰。疗妇人胎动不安，治小儿胸腹坚满。
《本草乘雅》：诸家陈列功力，即藉中黄生阳之气，敷布化育，宣五谷味，开发上焦，成阳出阴入之为体为用耳。倪维德以之主疗目疾，即洞彻六根六尘一根耳。生用能发其生气者，即肝得水而沉；熟用能敛其暴气者，即肝得煮而浮。以麦即肝藏之主谷，肝主开窍于目故也。顾浮沉互用之枢机，即生杀敌应之关键耳。
《药性解》：神曲，味甘，性温，无毒，入脾胃二经。主调中止泻，开胃消食，破征结，逐积痰，除胀满，又主胎上抢心，血流不止，亦能下鬼胎。
按：神曲甘温，为脾胃所喜，故两入之。
《药鉴》：气平，味甘温，无毒。助天五真气，走阳明胃经。下气调中，止泻开胃。消宿食，健脾胃，进饮食。下滞气，破症结，逐积痰。疗妇人胎动不安，治小儿胸腹坚满。不制，性温入胃中，能消宿食。微炒，性凉入大肠，能除深积。作糊丸痰药，治诸痰气如神。作糊丸嗽药，理诸咳嗽最妙。何也？盖痰与嗽，俱因气动上逆而致也。今用此剂为佐使，则气顺而脾胃之津液为之四布矣，气顺而不上逆逼肺，何嗽之有？脾胃之津液四布而荣筋脉，何痰之有？
《景岳全书》：味甘，气平。炒黄入药。善助中焦土脏，健脾暖胃，消食下气，化滞调中，逐痰积，破症瘕，运化水谷，除霍乱胀满呕吐。其气腐，故能除湿热；其性涩，故又止泻痢。疗女人胎动因滞，治小儿腹坚因积。若妇人产后欲回乳者，炒研酒服二钱，日二即止，甚验。若闪挫腰痛者，淬酒温服最良。
《本草备要》：宣，行气化痰，消食。
辛散气，甘调中，温开胃。化水谷，消积滞。《医余》云：有伤粽子成积，用曲末少加木香，盐汤下，数日口中闻酒香，积遂散。治痰逆症结，泻痢胀满。回乳炒研，酒服二钱，日二。下胎。产后血晕，末服亦良。亦治目病。《启微集》云：生用能发其生气，熟用能敛其暴气。陈者良。
《本经逢原》：神曲入阳明胃经，其功专于消化谷麦酒积，陈久者良。但有积者能消化，无积而久服，则消人元气，故脾阴虚胃火盛，当禁也。
《本草求真》：﹝批﹞散气调中，温胃化痰，逐水消滞。
神曲专入脾、胃。辛甘气温。其物本于白面、杏仁、赤小豆、青蒿、苍耳、红蓼六味作饼蒸郁而成。造曲法，以五月五日、六月六日，用白面百斤，赤豆末、杏仁泥、青蒿、苍耳、红蓼汁各三升，以配青龙、白虎、朱雀、玄武、腾蛇、勾陈、六神，通和作饼，窨生黄衣，晒收陈久，炒用。其性六味为一，故能散气调中，温胃化痰，逐水消滞，小儿补脾轻平等药，医多用此以为调治。养胃丸治脾胃俱虚，用神曲六两，麦芽三两，炮干姜四两，乌梅肉焙四两为末水下，又《启微集》云：神曲治目病，生用能发其生气，熟用能敛其暴气也。盖取辛不甚散，甘不甚壅，温不燥也。然必合以补脾等药并施则佳。若孕妇无积，及脾阴不足、胃火旺者，并勿用耳，义与麦芽同也。
《得配本草》：甘、辛，温。入足阳明经。调中和胃，化水谷，消积滞。治痰逆，霍乱腹痛，泄痢胀满，症结，及产后回乳。
得吴萸，治暴泄不止。
孕妇忌用。
《本草新编》：神曲，味甘，气平，无毒。入脾、胃二经。下气调中，止泻，开胃，化水谷，消宿食，破症结，逐积痰，疗妇人胎动不安，治小儿胸腹坚满。行而不损，与健脾胃之药同用，多寡勿忌。
【现代药理研究】
因神曲含维生素B复合体、酶类、麦角固醇及蛋白质等成分，因此具有维生素B样作用，能促进人体对食物中蛋白质的消化吸收和利用。