秦皮(《本经》)

秦皮为木樨科植物苦枥白蜡树或小叶白蜡树的茎皮。主产于吉林、辽宁、河南等地。原植物生于山坡、河岸、路旁。喜温暖湿润气候，喜光，对土壤要求不高。味苦，性寒。归肝、胆、大肠经。功效清热解毒、清肝明目。临床生用，名称秦皮。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主治风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白。
《名医别录》：大寒，无毒。主治男子少精，妇人带下，小儿痫，身热，可作洗目汤。久服皮肤光泽，肥大，有子。
《药性论》：平，主明目，去肝中久热，两目赤肿疼痛，风泪不止。治小儿身热，作汤浴差。皮一升，水煎，澄清冷，洗赤眼极效。
《日华子本草》：洗肝、益精、明目、小儿热惊、皮肤风痹，退热。
《开宝本草》：味苦，大寒，无毒。疗男子少精，妇人带下，小儿痫身热，可作洗目汤。皮肤光泽，肥大有子。
《药性赋》：味苦，性寒，无毒。沉也，阴也。其用有四：风寒邪合湿成痹，青白色幻翳遮睛；女子崩中带下，小儿风热惊痫。
《汤液本草》：《液》云：主热利下重，下焦虚。经云：以苦坚之。故用白头翁、黄柏、秦皮，苦之剂也。治风寒湿痹，目中青翳白膜，男子少精，妇人带下，小儿惊痫，宜作汤洗目，俗呼为白樳木。大戟为之使，恶吴茱萸。
《本草纲目》：秦皮，色青气寒，味苦性涩，乃厥阴肝，少阳胆药也。故治目病，惊痫，取其平木也。治下痢，崩带，取其收涩也。又能治男子少精，益精有子，取其涩所补也。故《老子》云：天道贵涩。此药乃惊痫崩痢所宜，而人止知治目一节，良为可惋。
《本草蒙筌》：味苦、气寒。沉也，阴也。无毒。专眼科，去肝中久热。煎汁澄净，点洗无时。白膜遮明，视物不见者旋效；赤肿作痛，流泪无休者殊功。益男子精衰，止妇人带下。小儿发热痫搐，亦可作汤浴身。风寒湿痹兼驱，热痢后重且却。《经》云：以苦坚之，故用白头翁、黄柏、秦皮之苦剂也。久服发黑，亦使身轻。
《本草乘雅》：木小岑高，木皮翠碧，甲木少阳胆，乙木厥阴肝药也。主俾通痹闭，寒热洗洗，此少阳之枢象。目中青翳白膜，此厥阴之阖象。缘肝开窍于目，其华在发，其荣在筋，故久服轻身，头不白耳。
亦可作少阳之用药，厥阴之体药也。凡体及用，府藏之全德耳。
《药性解》：秦皮，味苦，性寒，无毒，入肝、肾二经。主散风寒湿痹，去肝中久热、两目赤肿、青白翳晕、流泪不止，及丈夫精衰、女人崩带、小儿风热惊痫。大戟为使，恶吴茱萸。
按：秦皮青碧之色，宜入厥阴；沉阴之品，宜入少阴。脾胃虚寒者，不宜多用。
《本草备要》：涩而补，明目。
苦寒，色青性涩。补肝胆而益肾。以能平木，能除肝热。故治目疾洗目赤，退翳膜。惊痫；以其收涩而寒，故治崩带下痢；仲景白头翁汤用之。以其涩而补下焦，故能益精有子。时珍曰：天道贵啬，惟收涩故能补。今人只知其治目一节，几于废弃，良为可惋。大戟为使，恶吴茱萸。
《本经逢原》：秦皮浸水争青，气寒性涩，肝胆药也。《本经》治风寒湿痹，取其苦燥也；又主青白翳障，取其苦降也；小儿惊痫，取其平木也；崩中带下，热痢下重，取其涩收也。老子云：「天道贵啬」。此服食之品，故《本经》有久服头不白，轻身之说，而仲景白头翁汤，治热痢下重，以黄柏、黄连、秦皮同用，皆苦以坚之也。秦皮、黄连等分，治赤眼肿痛，又一味煎汤洗赤目甚效。其味最苦，胃虚少食者禁用。
《本草崇原》：秦木生于水旁，其皮气味苦寒，其色青碧，受水泽之精，具青碧之色，乃禀水木相生之气化。禀木气而春生，则风寒湿邪之痹证及肤皮洗洗然之寒气，皆可治也。禀水气而清热，故主除热。目者，肝之窍，木气盛，则肝气益，故治目中青翳白膜。发者，血之余，水精足，则血亦充故久服头不白而轻身。
《本草求真》：﹝批﹞除肝热，涩肾气。
秦皮专入肝、胆、肾。味苦气寒，色青性涩。功专入肝以除热，入肾以涩气，是以因风而见湿痹、惊痫、目瘴之症者，则当用此苦燥苦降之味以除；因脱而见崩带肠癖下痢症者，则当用此收涩寒气以固。如仲景白头翁汤之用秦皮苦涩之类。白头翁、黄柏、黄连、秦皮等分。老子云天道贵涩，惟涩故补，服此不惟泄热止脱，而且益肾有子矣。至治赤眼肿痛，则合黄连等分频点，并秦皮一味，煎汤以洗甚效。或加滑石、黄连等分，出《外台秘要》。但此气寒伤胃，总不宜于胃虚少食之人耳。
《得配本草》：苦瓠、防葵、大戟为之使。恶吴茱萸。
苦，寒，涩。入足厥阴、少阴经。治下痢崩带，疗风寒湿痹，祛肝热，点白膜。煎汁澄清，频点自效。秦皮能达木郁，木不郁则诸症悉除。
配滑石、川莲，洗赤眼生翳；配川莲、竹叶治眼暴赤。
怪症：田夫忽然发癞，遍身溃烂，号呼欲绝。此天蛇毒也。用秦皮煮汁一斗。二三次服之。
《本经疏证》：凡草木禀地力偏厚，锐欲接于天，则乔耸而瘦；禀天气偏厚，频资溉于地，则圆短而大；禀天地之气俱厚，则高大；禀天地之气俱薄，则丛生。凡物气禀乎天，味禀乎地，色与香则虽出于物，亦不能不囿于气味，故香丽于气，色丽于味。其入于人身，则得于天者行阳，得于地者行阴，所谓从其类也。虽然，气之寒者凉者，从阳入阴，味之辛者甘者，从阴入阳，色之青者赤者，不能不上行，臭之腥者臊者，不能不下降。秦皮者高耸而小，味苦气寒色青以碧，为禀阴气厚而行于阳。夫色之青碧，畅茂盛长之应也。气味之苦寒，严厉肃杀之应也。本经之于风寒湿痹洗洗寒气除热，是于严厉肃杀中行畅茂盛长之化也。仲景之于厥阴病治渴欲饮水之热利，是于畅茂盛长中振严厉肃杀之威也。而其用在皮，凡木之皮，主抽吮津液以上行，故肝胆之火上行而水不继者，服之有功。其皮又青而有白点，皮者肺之合，目之白睛为肺所主，故白睛有青翳白膜者，服之亦有功。少精者地气不吸于天也；带下者阴精不返于阳也。引其阴以交于阳，致其阳以行于阴，即阴阳应像大论所谓精食气精化为气者是也。
《本草分经》：苦，寒，性涩。除肝热，治风湿诸痹，止痢。
【现代药理研究】
·秦皮有抗病原微生物作用。其所含秦皮甙对金黄色葡萄球菌、卡地球菌、甲型链球菌、奈氏双球菌均有抑制作用。煎剂还可抑制单纯性疱疹病毒。
·秦皮有抗炎作用。
·秦皮有止咳、祛痰、平喘作用。其所含七叶亭、秦皮甙对实验性动物有较好的止咳、平喘、祛痰作用，莨菪亭对豚鼠气管平滑肌有解痉作用。
·秦皮有镇静、抗惊厥和镇痛作用。
·秦皮有利尿及促进尿酸排泄的作用，其有效成分是秦皮甙。
·秦皮对血液循环有作用。七叶甙和七叶素有抗血凝、促进血液循环的作用，还能抑制组织胺引起的毛细血管通透性改变，并可使兔血管收缩，血压上升。
·秦皮有抑制肠蠕动作用。秦皮乙素对家兔离体肠肌在1:2500浓度时有抑制作用，可使其收缩幅度变小，弛缓期延长，频率减少。
·秦皮还有抗肿瘤、抗过敏、防紫外线作用。