秦艽（《本经》）

秦艽为龙胆科植物秦艽、麻花秦艽、粗茎秦艽或小秦艽的干燥根。前三种按性状不同，分别习称“秦艽”和“麻花艽”，后一种称“小秦艽”。主产于甘肃、陕西、内蒙古、四川等地。原植物生于海拔2000米以上的高山、草地、林缘、溪边。喜凉爽湿润气候，耐寒,以土层深厚、肥沃、富含腐殖质的壤土最宜生长。味辛、苦，性微寒。归胃、肝、胆经。功效祛风湿、清虚热、止痹痛。临床用名秦艽。

【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治寒热邪气，寒湿，风痹，肢节痛，下水，利小便。
《名医别录》：味辛，微温，无毒。治风无问久新，通身挛急。
《药性论》：点服之，利大小便。差五种黄病，解酒毒，去头风。
《日华子本草》：味苦、冷。主传尸骨蒸，治疳及时气。
《开宝本草》：味苦、辛，平、微温，无毒。疗风无问久新，通身挛急。
《药类法象》：主寒热邪气，寒湿风痹，下水，利小便，疗黄病骨蒸。治口噤及肠风泻血。
《药性赋》：味苦、辛、平，性微温，无毒。可升可降，阴中阳也。其用有二：除四肢风湿若懈，疗遍体黄疸如金。
《汤液本草》：气微温，味苦、辛，阴中微阳。
手阳明经药。
《象》云：主寒热邪气，风湿痹，下水，利小便。治黄病骨蒸。治口噤及肠风泻血。去芦用。
《珍》云：去手阳明经下牙痛，口疮毒，去本经风湿。
《本草》云：菖蒲为之使。
《本草发挥》：洁古云：秦艽本功外，又治口噤，肠风泻血。《主治秘诀》云：性平，味咸。养血荣筋。中风手足不遂者用之，去手阳明下牙痛，及除本经风湿。
《本草纲目》：秦艽，手足阳明验药也，兼入肝胆，故手足不遂、黄疸烦渴之病须之，取其去阳明湿热也。阳明有湿，则耳体酸疼烦热，有热，则日晡潮热骨蒸。所以《圣惠方》治急劳烦热，身体酸疼，用秦艽、柴胡一两，甘草五钱，为未白汤调服。治小儿骨蒸潮热，减食瘦弱，用秦艽、炙甘草各一两，水煎服之。钱乙加薄荷叶五钱。
治胃热，虚劳发热。
《本草经疏》：秦艽感秋金之气，故味苦平，《别录》兼辛，微温而无毒。洁古：气微温，味苦辛，亦可云微寒。阴中微阳，可升可降，降多于升。入手足阳明经。苦能泄，辛能散，微温能通利。故主寒热邪气，寒湿风痹肢节痛，下水利小便。性能祛风除湿，故《别录》疗风无问久新，及通身挛急。能燥湿散热结，故日华子治骨蒸及疳热。甄权治酒疸，解酒毒。元素除阳明风湿，及手足不遂，肠风泻血，养血荣筋。好古泄热益胆气。咸以其除湿散结，清肠胃之功也。
简误：下部虚寒人及小便不禁者，勿服。
《本草蒙筌》：味苦、辛，气平，微温。可升可降，阴中阳也。无毒。用菖蒲为使，入太阳手经。养血荣筋，除风痹肢节俱痛；通便利水，散黄疸遍体如金。除头风，解酒毒。止肠风下血，去骨蒸传尸。
《本草乘雅》：人身直者为经，横者为络，络之下注者为孙。肌腠之邪，多从孙入，次薄于络，复溜于经，渐传府藏。秦艽罗纹，错综如织，象形从治法也。
根有罗纹，左旋者入药，盖天道左旋，而人生气从之。经云：自古通天者生之本，天地之间，六合之内，其气九州九窍，五藏十二节皆通乎天气。数犯此者，则邪气伤人，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，是以本经用治寒热邪气，或风寒湿痹，致骨节水道，反从地道右旋者，使顺天运，以转玉玑。别录诸家，用治转胞口噤，目暗耳鸣，即九窍内闭。用治痈疽黄疸，传尸骨蒸，即肌肉外壅。用治手足不遂，通身挛急，即卫气散解。设左右无别，天道逆矣。
《药性解》：秦艽，味苦辛，性微温，无毒，入胃、大小肠三经。主骨蒸肠风泻血，活筋血，利大小便，除风湿，疗黄疸，解酒毒，去头风。菖蒲为使。罗纹者佳。
按：秦艽苦则涌泄为阴，故入大小肠以疗诸湿；辛则发散为阳，故入阳明经以疗诸风。骨蒸之症，亦湿胜风淫所致，宜并理之。
《药鉴》：气微温，味苦辛，无毒，可升可降，阴中微阳。手阳明经药也。治口眼歪斜不正，主口噤肠风下血。下牙肿痛，口内疮毒。养血荣筋，除风痹肢节俱疼。通便利水，去遍身黄疸如金。又能去本经风湿，以菖蒲为使。
《景岳全书》：味苦，性沉寒，沉中有浮，手足阳明清火药也。治风寒湿痹，利小水，疗通身风湿拘挛，手足不遂，清黄疸，解温疫热毒，除口噤牙疼口疮，肠风下血，及虚劳骨蒸发热，潮热烦渴，及妇人胎热，小儿疳热瘦弱等证。
《本草备要》：宣，去寒湿。
苦燥湿，辛散风。去肠胃之热，益肝胆之气养血荣筋。风药中润剂，散药中补剂。治风寒湿痹，经曰：风寒湿三气杂至，合而为痹。风胜为行痹，寒胜为痛痹，湿胜为着痹。痹于在骨则体重，在脉则血涩，在筋则拘挛，在肉则不仁，在皮则寒。通身挛急，血不荣筋。虚劳骨蒸，时珍曰：手足阳明经药，兼入肝胆。阳明有湿，则手足酸痛寒热，有热则日晡潮热骨蒸。《圣惠方》治急劳烦热，秦艽、柴胡各一两，甘草五钱，为末，每服三钱；治小儿骨蒸潮热，食减瘦弱，秦艽、炙甘草各一两，每服一二钱，钱乙加薄荷五钱。疸黄酒毒，肠风泻血，口噤牙痛，齿下龈属手阳明大肠经。张洁古曰：秦艽能去下牙痛，及本经风湿。湿胜风淫之证，利大小便。牛乳点服，兼治黄疸，烦渴便赤。菖蒲为使，畏牛乳。
《本经逢原》：秦艽阴中微阳，可升可降，入手足阳明，以其去湿也。兼入肝胆，以其治风也。故手足不遂，黄疸酒毒，及妇人带疾须之。阳明有湿，则身体酸痛，肢节烦疼，及挛急不遂。有热则日晡潮热，用以祛风胜湿则愈。凡痛有寒热，或浮肿者，多挟客邪，用此以祛风利湿，方为合剂。故《本经》治寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛等证。若久痛虚羸，血气不能营养肢体而痛，及下体虚寒，疼酸枯瘦等病，而小便清利者，咸非秦艽所宜。今庸师喜用秦艽，且不辨左文右文。凡遇痛证，动辄用之，失其旨矣。
《本草求真》：［批］除肠胃湿热，兼除肝胆风邪，止痹除痛。
秦艽专入肠胃，兼入肝、胆。苦多于辛，性平微温。凡人感冒风寒与湿，则身体酸痛，肢节烦疼，拘挛不遂。如风胜则为行痹，痹兼三气皆有，兹止就其胜者而言。寒胜则为痛痹，湿胜则为着痹。痹在于骨则体重；痹在于脉则血涩；痹在于筋则拘挛；痹在于肉则不仁；痹在于皮则肤寒。至于手足酸疼，寒热俱有，则为阳明之湿；潮热骨蒸，则为阳明之热。推而疸黄便涩，肠风泻血，口噤牙痛，上龈属胃，下龈属大肠，秦艽能除风湿牙痛。亦何莫不由阳明湿热与风所成。用此苦多于辛，以燥阳明湿邪，辛兼以苦，以除肝胆风热，实为祛风除湿之剂。风除则润，故秦艽为风药中润剂。湿去则补，故秦艽为散药中补剂。《圣惠方》治急痨烦热，身体酸疼，用秦艽、柴胡一两，甘草五钱，为末，每服三钱，白汤调下。治小儿骨蒸潮热，减食瘦弱，用秦艽、炙甘草各一两，每用一二钱，水煎服之，加薄荷叶五钱。
然久痛虚羸，血气失养，下体虚寒，酸疼枯瘦，小便利者，咸非所宜。
《得配本草》：菖蒲为之使。畏牛乳。
辛、苦，温。入手足阳明经气分。去风湿寒痹，疗黄疸酒毒，舒筋养血。皆祛湿之功。
得肉桂，治产后中风；得牛乳，治伤寒烦渴，及发背初起，并治五种黄疸。一种误食粪作黄，多痰涕目有赤脉，惟悴面赤恶心者是也。配阿胶、艾，治胎动不安。佐紫胡，治风湿骨蒸。风入骨故热。
肾虚便多，血虚筋痛，二者禁用。
《本经疏证》：秦艽主寒热邪气寒湿风痹，且将胥六淫而尽治之，所不及兼者，惟燥耳，其所造就抑何广耶！夫是条之读，当作主于寒热邪气中下水利小便，又主于寒湿风痹肢节痛中下水利小便，盖惟寒热邪气证可以下水利小便愈者无机，寒湿风痹肢节痛证可以下水利小便愈者变亦无几。此秦艽之功，殊不为广，然必于两证中求其的可以下水利小便愈者，而后秦艽之用得明，则已贯推敲矣。况下水利小便复不得作一串观，是秦艽所主，确亦实繁且殷也。凡苗短根长之物，皆能摄阳就阴，凝阳于阴，如远志者可验。特彼则著于神志，兹则隶于六淫。著神志者摄火于水而精自灵动，隶六淫者化邪于水而溺自流通，惟测识其有水可以化邪，此邪能从水化，有溺可以泄水，此水得随溺通，斯秦艽之用方无误也。但属寒邪虽有水气，只可使水从寒化，不得寒为水，如小青龙汤证、真武汤证是也。风寒湿三气杂至，合而成痹，其骤者虽有水气，亦只可令从温泄，不得化水而泄，如白术附子汤证、甘草附子汤证、桂枝附子汤证是也。惟寒邪已与热搏，其势两不相下，兼有水停于中，是其趣向本亦将从水化，与夫痹已经久，但行于外而绝于中，则均当使其合一，就而下之，纵使小便不利，亦自能去。不然，寒热邪气之下，何以不系他证，而肢节痛亦寒湿风痹所固有，亦何必更系此三言于下耶？特通身挛急之候，则不必更论其新久，以寒湿风气既偏于身，则已与中联络，遂不得俟其但肢节痛而后与秦艽，以秦艽原罗纹密织偏纲合身也。后世以之治黄疸，是寒热邪气中有水之明验。以之治烦渴，是寒湿风痹中有热之确据。
《本草新编》：味苦、辛，气平、微温，可升可降，阴中阳也，无毒。入大肠之经。养血荣筋，通利四肢，能止诸痛，通便利水，散黄疸。又止头风，解酒毒，疗肠风下血。但小有补血，终非君药。前人称其能去骨蒸传尸，此乃所不敢信也。
或问秦艽散风邪之品，前人称其能去骨蒸传尸，而吾子不敢信，便余疑信相半，幸为我论之。曰：骨蒸，痨瘵之渐也，内无真阴之水，以冲养其骨中之体，故夜发热而日不热也。且夜热之时，在骨中内，皮之热反轻。此非外有邪犯，又非邪入肾中，乃精自内空。必须填补真阴，少加退阴火之味，始能奏效。秦艽止能散内风，病既无风，用之不益加内热乎。传尸之症，乃劳瘵之已成也，内生尸虫，食人精血，以致咳嗽不止，日事补阴尚难，秦艽况益之以散风利水之药，以重其虚乎。此余之所不敢信，又天下之所宜共信余之言者也。
《本草分经》：燥湿散风，活血，去肠胃湿热，疏肝胆滞气，治一切湿胜风淫之症。

【现代药理研究】
1.秦艽碱甲对甲醛所致关节炎、蛋清所致的急性足肿胀与毛细管通透性增加均有明显抑制作用，且粗茎秦艽的抗炎作用较强。
2.秦艽碱甲具有抗过敏作用。
3.秦艽和秦艽碱甲小剂量时有明显的镇静作用；大剂量时对中枢神经又有兴奋作用，最后导致麻痹而死亡。秦艽碱甲还有镇痛作用。
4.秦艽碱甲能使血压明显降低。
5.秦艽碱甲具有升高血糖的作用，但当切除双侧肾上腺素后，升糖作用完全消失。
6.秦艽乙醇提取物对多种杆菌、球菌及霍乱孤菌均有抑制作用，其水提物对堇色毛癣菌、同心毛癣菌、皮肤真菌也有抑制作用。
7.秦艽中的龙胆苦甙对疟原虫有抑杀作用，并能促进胃液及盐酸的分泌。