穿山甲(《名医别录》)

穿山甲为鳞鲤科动物穿山甲的鳞片。均系野生。主产于广东、广西、云南、贵州等地。原植物栖息于丘陵地带的树林、灌丛、草莽等各种环境中，但极少在石山秃岭地带，掘洞穴居，昼伏夜出，食物以白蚁为主。味咸，性微寒，入肝、胃经。功效通经下乳、消肿排脓、搜风通络。临床用名有穿山甲、炮山甲、醋山甲。
【本草汇言】
《名医别录》：微寒。主五邪惊啼，悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁瘘。
《药性论》：有大毒。治山瘴疟。恶疮烧敷之。
《日华子本草》：凉，有毒。治小儿惊痫，妇人鬼魅悲泣，及痔疮、恶疮、疥癣。
《本草纲目》：穿山甲入厥阴、阳明经。古方鲜用，近世风疟、疮科、通经、下乳、用为要药。盖此物穴山而居，寓水而食，出阴入阳，能窜经络，达于病所故也。刘伯温《多能鄙事》云：凡油笼渗漏，剥穿山甲里面肉餍投入，自至漏处补住。谚曰：穿山甲、王不留，妇人食了乳长流。亦言其迅速也。李仲南：其性专行散，中病即止，不可过服。《德生堂经验方》云：凡风湿冷痹之证，因水湿所致，浑身上下强直，不能屈伸，痛不可忍者。于五积散加穿山甲七片，看病在左右手足，或臂胁疼痛处，即于穿山甲身上取甲炮熟，同全蝎（炒）十一个，葱姜同水煎，入无灰酒匙，热服，取汗（避风）甚良。
除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。
（炮制），当各随本方，未有生用者。
《药性解》：穿山甲，味甘咸，性微寒，有毒，不载经络。主五邪惊悸、妇人鬼魅悲伤、山岚瘴疟、恶疮疥癣、蚁瘘痔漏，亦能去风。
按：穿山甲形似鲤鱼，有四足，能陆能水，出岸间开鳞甲如死，令蚁入中，闭而入水，开甲蚁浮水面，于是入之，故主蚁瘘。其性喜穿山，是以名之，故其用亦主溃痈疽，通血脉及治吹乳疼痛。
《药鉴》：气微寒。主五邪惊啼悲伤，消痈疽肿毒疮癞。同木通、夏枯草捣末酒调，治乳奶肿痛。佐猬皮、条黄芩研细汤送，止痔瘘来血。以柴胡为君，又能却暑结之疟邪。以大力子为君，又能透痈疽之头点。何者？盖此物遇土穿土，遇水穿水，遇山穿山，故入药用之，取其穿经络于荣分之意也。如诸毒发不出，及无头点者，用山甲炙，同皂荚刺、连翘、节草、白芷、大力子、桔梗、苦参等分，煎服，须臾汗出，未成者即消，已成者即透。
《景岳全书》：味咸平，性微寒。能通经络，达腠理，除山岚瘴气疟疾、风痹强直疼痛，疗小儿五邪惊啼，妇人鬼魅悲泣，下乳汁，消痈肿，排脓血，除疮疥痔漏，通窍杀虫。佐补药行经，善发痘疮。或炮焦投入煎剂，或烧灰存性，酒服方寸匕。亦可用敷恶疮。
《本草备要》：一名鲮鲤，宣，通经络。
咸寒善窜，喜穿山。专能行散，通经络，达病所。某处病，用某处之甲更良。入厥阴、阳明。肝、胃。治风湿冷痹，通经下乳，消肿溃痈，止痛排脓，和伤发痘，元气虚者慎用。风疟疮科，须为要药。以其穴山寓水，故能出入阴阳，贯穿经络，达于营分，以破邪结，故用为使。以其食蚁，又治蚁瘘。漏也。音闾，亦音漏，有妇人项下忽肿一块，渐延至颈偶刺破，出水一碗，疮久不合。有道人曰：此蚁漏也，缘饭中偶食蚁得之。用穿山甲烧存性为末，敷之立愈。刘伯温《多能鄙事》云：油笼渗漏，刮甲里肉黶投入，自至漏处补住，《永州记》云：不可于堤岸杀之，恐血入土，则进岸涌漏。观此二说，其性之善窜可知矣。痈疡已溃者忌服。
《本草求真》：﹝批﹞通经达络，破肺气，行肝血。
山甲专入肝、肺、胃。咸寒善窜，其性穴山而居，寓水而食。惟其善窜，所以通经达络无处不到，且能入肝与胃，而治惊啼悲伤，大肠蚁瘘。弘景曰：山甲能陆能水，日中出岸，张开鳞甲如死状，诱蚁入甲，即闭而入水，开甲蚁皆浮出，因接而食之。汪昂曰：有妇人项下忽肿一块，渐延至颈，偶刺破，出水一碗，疮久不合，此蚁漏也。缘饭中误食蚁得之。外治疮疡痈肿，下乳发痘之需，谚云：穿山甲、王不留，妇人吃了乳长流。总因善走之功，而为行气破血之药耳。刘伯温《多能鄙事》云：凡油笼渗漏，剥山甲里面肉靥投入，自至漏处补住。又《永州记》云：此物不可于堤岸杀之，恐血入土，则堤岸渗漏，观此性之走窜可知。故或烧灰，敷毒即消。同五积散加全蝎、葱、姜煎服，则治风湿冷痹而见上下强直，痛不可忍；同木香、自然铜捣末酒调，以治乳痈肿；同猬皮、豆蔻仁为末汤下，以治气痔来脓及破水湿疟邪。并察患在某处，即以某处之甲用之，尤臻奇效。尾脚力更胜，然总破气败血，其力峻猛，虚人切戒投服。
《得配本草》：咸，微寒。有毒。入厥阴、阳明经。窜走经络，迅达病所。消痈疽，除痰疟，破血结，疗痹疼，去惊邪，逐鬼魅。
得肉豆蔻，治气痔脓血。配猪苓，醋沙酒下，不治便毒。入五积散，治浑身强直；调木通、生自然铜末、酒下治吹乳。
性猛不可过用。肝气虚者禁用。
《本草分经》：咸，寒，性猛。善窜入肝胃。功专行散，能出入阴阳，贯穿经络。入营分以破结邪，直达病所。通经下乳，消肿溃痈，止痛排脓，和伤发痘，为风疟疮科要药。
《本草思辨录》：穿山甲，主五邪惊啼悲伤。其可惊啼之邪，无论五脏何邪，自属非分之来，难以骤当，而后发为惊啼。由惊啼而悲伤，邪则乘虚而并之。此时通气道之留阻而选解其邪，斯则穿山甲所克任者。若调其偏驳，安其神志，则更有他药，宜酌剂以善其后也。
后人用穿山甲，多见于疮疟两门。盖疟必有风痰湿浊痹其经络，疮则肌腠壅滞，非性锐善穿之物，不能疏排而发之。若疟涉于虚，疮至溃后，则非其所能为矣。
《医学衷中参西录》：味淡，性平。气腥而窜，其走窜之性无微不至，故能宣通脏腑、贯彻经络、透达关窍，凡血凝、血聚为病皆能开之。以治疗痈，放胆用之，立见功效。并能治症瘕积聚、周身麻痹、二便闭塞、心腹疼痛。若但知其长于治疮，而忘其他长，犹浅之乎视山甲也。
疔痈初起末成脓者，愚恒用山甲、皂刺各四钱，花粉、知母各六钱，乳香、没药各三钱，全蜈蚣三条，服之立消。以治横痃（鱼口便毒之便）亦极效验。其已有脓而红肿者，服之红肿即消，脓亦易出。至症瘕积聚、疼痛麻痹、二便闭塞诸证，用药治不效者，皆可加山作向导。友人黄××谓，身上若有血箭证，或金伤出血不止者，敷以山甲末立止，屡次用之皆效，蛤粉炒透用，惟以之熬膏药用生者。
【现代药理研究】
·穿山甲片40%水煎液可降低血粘度，对血液流变学有一定的改善作用。
·穿山甲水提液、醇提液均有抗炎作用。
·穿山甲片中所含环肽VI和VII可提高常压缺氧耐受能力。
·穿山甲有升高白细胞的作用。