竹叶(《名医别录》)

竹叶为禾本科植物淡竹的叶。主产于长江流域地区。原植物野生于山坡林下或沟边阴湿处。喜阴凉气候，以山坡林下以及阴湿处、富含腐殖质的壤土最宜生长。味甘、淡，性寒。归心、肺、胃经。功效清热除烦、生津、利尿。临床以鲜用效佳，名称竹叶。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治咳逆上气，溢筋急，恶疡，杀小虫。
《名医别录》：大寒，无毒。主除烦热，风，喉痹，呕逆。
《药性论》：味甘，无毒。主吐血。热毒风，压丹石毒，止消渴。竹烧沥，治卒中风，失音不语。苦者治眼赤。
《日华子本草》：味甘，冷，无毒。消痰，治热狂烦闷，中风失音不语，壮热头痛，头风，并怀妊人头旋倒地，止惊悸，温疫迷闷，小儿惊痫天吊。
《开宝本草》：味苦，平、大寒，无毒。除烦热，风，喉痹，呕逆。
《药性赋》：味辛、苦，平，性寒，无毒。可升可降，阳中阴也。其用有二：除新旧风邪之烦热，止喘促气胜之上冲。
《汤液本草》：气平，味辛。又苦大寒，辛平，无毒。
《本草》云：主咳逆上气，溢筋，急恶疡，杀小虫。除烦热，风痉，喉痹，呕吐。仲景竹叶汤用淡竹叶。
《心》云：除烦热，缓皮而益气。
《珍》云：阴中微阳，凉心经。
《本草纲目》：煎汤，熨霍乱转筋。
煎浓汁，漱齿中出血，洗脱肛不收。
（苦竹叶）烧末，和鸡子白，涂一切恶疮，频用频效。
《本草经疏》：竹叶禀阴气以生，《本经》味辛平，气大寒无毒。甄权言甘寒。气薄味厚，阴中微阳，降也。入足阳明、手少阴经。阳明克热则胸中生痰，痰热壅滞则咳逆上气，辛寒能解阳明之热结，则痰自消，气自下，而咳逆止矣。仲景治伤寒发热大渴，有竹叶石膏汤，无非假其辛寒散阳明之邪热也。
《本草蒙筌》：味甘、淡，气平、寒。阴中微阳。无毒。逐上气咳逆喘促，退虚热烦躁不眠。专凉心经，尤却风痉。
《本草乘雅》：春分出十成竹，枝必偶，叶必三，空中直上，具木中有火之象。故笋可发疮，沥通经脉，茹主呕哕，叶清烦热，皆透达木争所不及者也。
去外皮一重，取青白之交曰茹，此竹气通上彻下，透表及里之所，用之可通上下，而使气清，达表里，而不致骤急者也。
直达中空，抽水土之力迅捷，沥即竹中之水，顾理文如腠，而界节似经，则通中之节，固非往而不返者矣。如病久渴，即节而不通；心烦，为通而不节；竹沥之力，通节交互，故渴可解，而烦可息，但竹沥行中有节，直达之力居多，须佐以姜汁，便可横遍，且得尽木争体用也。
《药性解》：竹叶，味甘淡，性平，无毒，入心、肺、胃三经。主新旧风邪之烦热、喘促气胜之上冲，疗伤寒，解虚烦，治消渴，疗喉痹，止呕吐，除咳逆。有一种苦竹叶，主舌疮目痛。青刮取为竹茹，主胃热呕呃，除烦解渴，疗吐衄崩中、噎膈气溢、筋及五痔。火烧竹沥，主阴虚发热、中风口噤，除自汗，解消渴，止惊悸，清烦躁，痰在手足四肢非此不达，痰在皮里膜外有此可驱，又主小儿天吊惊痫、妇人妊晕闷，胎前不损子，产后不得虚。笋，补气止渴，久食益人。
按：竹叶生于中半以上，故主治多在上焦，心肺胃皆脏腑之居上者也，宜交入之。味苦者，专泻南方。竹茹者，兼除土郁，故主用小殊。竹沥者竹之液也，犹人身之血也，极能补阴，况阴之不足，由于火烁，竹沥长于清火，则血得其养。《本经》已其功，丹溪又详其效，而世俗不能常用者，盖泥《证类》之大寒耳。不知竹即笋之老者也。今人自幼食笋，至老不撤，曾无中其寒凉之害者，沥则假火非论其气也。幸高明者准之以理，斯药无遗用矣。
《景岳全书》：味甘淡，气平微凉，阴中微阳，气味俱轻。清上气咳逆喘促，消痰涎，解热狂，退虚热烦躁不眠，壮热头痛，止吐血。专凉心经，亦清脾气。却风热，止烦渴，生津液，利小水，解喉痹，并小儿风热惊痫。
《本经逢原》：诸竹与笋，皆甘寒无毒，惟竹叶受阴风烈日气多，故不无小毒。《本经》主咳逆上气者，以其能清肺胃之热也；疗筋急恶疡者，以其能化身中之气也。气化则百骸条畅，何有有小虫之患乎！仲景治伤寒解后，虚羸少气气逆，有竹叶石膏汤；《金匮》治中风发热，面赤头痛，有竹叶汤。总取清肺胃虚热之义。
《本草求真》：竹叶专入胃、心。体轻气薄，味甘而淡，气寒微毒。据书皆载凉心缓脾，清痰止渴，为治上焦风邪烦热，咳逆喘促，呕哕吐血一切中风惊痫等症。杲曰：除新久风邪之烦热，止喘逆气胜之上冲。无非因其轻能解上，辛能散郁，甘能缓脾，凉能入心，寒能疗热故耳。然大要总属清利之品，合以石膏同治，则能解除胃热，而不致烦渴不止也。叶生竹上，故治上焦，仲景治伤寒发热大渴，有竹叶石膏汤，乃假其辛寒以散阳明之热邪也。
《得配本草》：畏皂刺。
甘、淡，微凉。入手太阴、少阴、足阳明经。清咳气上冲，除风邪烦热，止吐血，利小水。
得芍药，清肝胆之火；得橘皮，治上气发热。佐小麦、石膏，治时行发黄。
《本经疏证》：是故竹叶所主之咳逆上气，非风寒闭塞之咳逆上气，亦非气不归根之咳逆上气，乃微阴累阳之咳逆上气。譬如暑月行人在烈日之中反不喘，骤入林下，稍得凉爽，喘反作者是也。其所主溢筋急，非寒则收引之筋急，亦非水渍胖胀之筋急，乃阳不伸而津阻之筋急。譬如郁蒸之令，筋胶诸物虽置高燥处，亦能横脉短缩者是也。竹叶为物飘萧，轻举洒然，微阴正欲解散之余，取其阳遂透阴遂消，是故金匮竹叶汤，治产后中风发热面正赤，喘而头痛。乃阳无根而上泛，复为阴翳所累，遂以桂枝附子人参甘草大枣生姜回其阳，用竹叶率葛根防风桔梗以解散其阴。盖风寒所著之阴，与为阳累之阴，固自不同，不得全仗葛根防风桔梗而能解也。伤寒论竹叶石膏汤，治大病解后虚羸少气，气逆欲吐。乃强阳既未全衰于中，微阴不能无扰于上，从以石膏人参半夏麦门冬梗米甘草安其中，又恐其阴随寒药入内，不如以柔润者和阳轻清者散阴之为愈。盖正旺之阳，与方衰之阳，自有别，非若白虎汤证可径情直行也。至若皮茹原系运输津液上朝之道路，其中虽有属阳之节为阻，其外实一上线行，并无留滞，内之阻正以外之通而得生。故治中气之有阻而逆者，如相激为呕宛，相争为寒热，相迫为吐血，相逐为崩中，何莫非以阳格阴？阴不流通，奔突外出之候，若在外得通，在内自可转旋，即不能自致通畅，更为或和其阴或和其阳，亦自有力而少隔阂，如橘皮行茹汤之治哕逆，乃于中宫用阳和阴，竹皮大丸之治妇人乳中虚烦乱呕逆，乃于中宫用阴和阳，皆一举可平。故目其功能曰安中益气，以是知竹皮之功，全从在外转旋在内之气，比之竹叶从在上解阴翳而畅在中之阳者，又不侔矣。
《本草分经》：专凉心经，亦清脾气。消痰止渴，除上焦烦热。
【现代药理研究】
·竹叶有解热作用。淡竹叶水浸膏对于注射酵母混悬液引起发热的大鼠，灌胃给药有退热作用，对大肠杆菌所致发热的猫和兔，2g/kg淡竹叶的解热效果为33g/kg非那西汀的0.83倍。其解热的有效成分能溶于水和稀盐酸，而难溶于醇和醚。
·淡竹叶有利尿作用，其在利尿的同时，还能明显增加尿中氯化物的排泄量。
·淡竹叶有抑菌作用，体外实验本品水煎剂对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑制作用。
·淡竹叶还有抗肿瘤和升血糖作用。