竹沥（《名医别录》）

竹沥来源通竹茹系新鲜的淡竹和青杆竹等竹竿经火烤沥出的液汁。味甘，性寒。归心、肺、胃经。功效清热滑痰。临床用名有竹沥、竹油。
【本草汇言】
《名医别录》：气味甘，大寒无毒，主治暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷，消渴劳复。
《开宝本草》：大寒，疗暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷。
《本草衍义补遗》：《本草》大寒。泛观其意，以与石膏、芩、连等同类，而诸方治产后胎前诸病，及金疮口噤与血虚自汗、消渴尿多，皆阴虚之病，无不用缩手待尽。哀哉！《内经》曰：阴虚发热大寒能补，正与病对。薯蓣寒而能补，世或用之，惟竹沥因大寒置疑，是犹因盗嫂受金而弃陈平之国士也。竹沥味甘，缓，能除阴虚之有大热者。大寒者，言其功也，非以气言，幸相与可否。若曰不然，世人吃笋，自幼至老者，可无一人因笋寒而有病；沥即笋之液也，况假于火而成者，何寒如此之甚？
《本草纲目》：竹沥性寒而滑，大抵因风火燥热，而有痰者宜之。若寒湿胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。丹溪谓大寒，言其功不言其气，殊悖于理。谓大寒，竹性虽寒，亦未必大寒也。
治子冒风痉，解射罔毒。又治牙疼。
《本草经疏》：竹沥，竹之津液也。经云大寒，亦言其本性耳。得火之后，寒气应减，性滑流利，走窍逐痰，故为中风家要药。凡中风之证，莫不由于阴虚火旺，煎熬津液，结而为痰，壅塞气道，不得升降，热极生风，以致猝然僵仆，或偏痹不仁。此药能遍走经络，搜剔一切痰结，兼之甘寒能益阴而除热，痰热既祛则气道通利，经脉流转，外证自除矣。其主胸中大热，止烦闷者，取其甘寒清热益阴之功耳。观古人以竹沥治中风，则知中风未有不因阴虚痰热所致，不然，如果外来风邪，安得复用此甘寒滑利之药治之哉？
简误：寒痰，湿痰，及饮食生痰，不宜用。
《本草蒙筌》：少加姜汁调服。每沥一杯，加生姜自然汁二匙。却阴虚发热，理中风噤牙。小儿天吊惊痫，入口便定；妇人胎产闷晕，下咽即苏。《衍义》云：胎前不损子，产后不得虚。止惊悸，却痰涎。痰在手足四肢，非此不达；痰在皮里膜外，有此可驱。但世俗反以大寒，置疑不用。殊不知系火煅出，又佐姜汁，有何寒乎？
《药鉴》：气寒，味苦辛平，痰家之要药也。必用姜汁佐之，方行经络。故痰在四肢者，非竹沥不能开。痰在皮里膜外者，非加姜汁不能除。痰在胸间者，当用竹沥，风痰亦用。能治热痰，又能养血清热。有痰厥不省人事几死者，得竹沥灌之立醒。
《景岳全书》：味甘，性微凉，阴也，降也。治暴中风痰，失音不语，胸中烦热，止烦闷消渴。丹溪曰：凡风痰虚痰在胸膈，使人癫狂，及痰在经络四肢、皮里膜外者，非此不达不行。
《本草备要》：泻火，滑痰润燥。甘寒而滑。消风降火，润燥行痰，养血益阴，竹之有沥，犹人之有血也，故能补阴清火。利窍明目。治中风口噤，痰迷大热，风痉癫狂，烦闷《产乳方》：妊娠苦烦名子烦，竹沥不限多少细服，《梅师》加茯苓煎。消渴，血虚自汗。然寒胃滑肠，有寒湿者勿服。《经疏》云：中风要药。凡中风未有不因阴虚火旺，痰热壅结所致。如果外来风邪，安得复用此寒滑之药治之哉？丹溪曰：痰在经络四肢、皮里膜外者，非此不能达行。又曰：味甘性缓，能除阴虚之大热者，寒而能补，胎后不碍虚，胎前不损子。世人因《本草》大寒二字，弃而不用，然人食笋，至老未有因寒而病者。沥，即笋之液也，又假火而成，何寒如此之甚耶？《治法》云：竹沥和米煮粥，能治反胃。竹茹即刮取青皮，竹沥如取荆沥法。姜汁为使。姜能除痰，且济其寒。
《本经逢原》：竹叶兼行肌表，故能疗疮杀虫；竹茹专清胃腑，故能止呕除烦；竹沥善透经络，能治筋脉拘挛，痰在皮里膜外，筋络四肢，非竹沥不能化之。纯阴之性，虽假火逼，然须姜汁鼓动其势，方得应手取效。《千金》治风痱身无痛，四肢不收，志乱不甚，有竹沥饮子。详《本经》疗筋急，专取竹沥之润以濡之也。《千金》治四肢不收，则兼附、桂、羚羊之雄以振之也。一以舒急，一以收缓，妙用不可思议。或言竹沥性寒，仅可施之热痰，不知入于附桂剂中，未尝不开发湿痰寒饮也。惟胃虚肠滑，及气阻便秘者误投，每致呃逆不食，脱泻不止而死。不发则已，发则必暴，卒难挽回也。
《本草崇原》：朱震亨曰：竹沥滑痰，非助以姜汁不能行。
《本草求真》：［批］清皮里膜外燥痰。
竹沥专入经络皮里膜外。甘寒而滑，治专消风降火，润燥行痰，养血益阴。凡小儿天吊惊痫，阴虚发热口噤，胎产血晕，痰在经络四肢皮里膜外者，服之立能见效。盖沥之出于竹，由血之出于人也。极能补阴，长于清火，补阴亦由火清而致。性滑流利，走窍逐痰，故为中风要药。以中风莫不由于阴虚火旺，煎熬津液成痰，壅塞气道，不得升降，服此流利经络，使痰热去，气道通，而外症愈矣。故火燥热者宜之。时珍曰：竹沥性寒而滑，大抵因火烁热而有痰者宜之。若寒湿，胃虚肠滑之人服之，则反伤肠胃。笋［批］竹笋。性滑利，多食泻人，僧家谓之刮肠篦，即此义。朱氏谓大寒，言其功不言其气，殊悖于理，谓大寒为气，何害于功。若脾胃肠滑，寒痰湿痰，食积生痰，不可用也。
《得配本草》：淡竹沥，姜汁为之使。畏皂刺、油麻。
甘，寒。治狂闷，利九窍。疗破伤中风，止因触胎动，养血明目。凡痰在经络四肢胸膈及皮里膜外，非此不达不行。
和姜汁，治中风热郁之痰；合地黄，治时症阴虚之热。
肠胃寒湿者禁用。
《本草经解》：竹沥气大寒，秉天冬寒之水气，入足少阴肾经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味降多于升，阴也。
暴病皆属于火，火炽风生，以致僵仆，或偏痹不仁，竹沥甘寒，可以清热缓急，所以主之。
胸中者，太阴脾经经行之地，脾阴虚，则胸中大热矣，甘寒清热，所以主之。
肾者水也，心者火也，水不制火，则心中烦闷而消渴矣，其主之者，甘寒可以壮水而清火也。
劳复也，伤寒热病愈后，劳碌而复热也，其主之者，亦以甘寒能补能清耳。
《本草分经》：甘、苦，寒、滑。消痰降火，行经络四肢皮里膜外之痰，凡痰因风热燥火者宜之。姜汁为使。虚者与参同用，使人参固其经，竹沥通其络，则甘寒气味相得益彰。
【现代药理研究】
1.竹沥有镇咳、祛痰、平喘作用。
2.竹沥有促进小肠推进运动的作用。