竹茹（《名医别录》）

竹茹为禾本科植物青秆竹、大头典竹或淡竹茎秆的干燥中间层。均系栽培。主产于四川、湖北、安徽、江苏、浙江、江西等地。原植物常栽培于庭园。喜温暖湿润气候，忌严寒及强风，以背风向阳山坡、村庄附近缓坡平地、或水旁最宜生长。味甘，微寒。归肺、胃经。功效清热化痰、除烦止呕。临床用名有竹茹、姜竹茹。
【本草汇言】
《名医别录》：气味甘微寒无毒，主治呃寒热，吐血崩中。
《药性论》：青竹茹，使，味甘。能止肺痿唾血，鼻衄，治五痔。
《本草图经》：微寒，疗呕哕，温气，寒热，吐血，崩中，溢筋。
《汤液本草》：《本草》云：主呕哕，温气寒热。吐血崩中，溢筋。
《本草纲目》：淡竹茹：伤寒劳复，小儿热痫，妇人胎动。
苦竹茹：水煎服，止尿血。
《本草经疏》：竹茹虽与竹叶同本，然竹茹得土气多，故味带甘，气微寒无毒。入足阳明经。经曰：诸呕吐酸水，皆属于热。阳明有热则为呕呃，温气寒热，亦邪客阳明所致，甘寒解阳明之热则邪气退而呕呃止矣。甘寒又能凉血清热，故主吐血崩中，及女劳复也。
《本草蒙筌》：削去青色，惟取向里黄皮。主胃热呃逆殊功，疗噎膈呕哕神效。
《景岳全书》：淡竹茹，味甘，微凉。治肺痿唾痰，唾血吐血，衄血尿血，胃热呕哕噎膈，妇人血热崩淋胎动，及小儿风热癫痫，痰气喘咳，小水热涩。
《本草备要》：泻上焦烦热，凉血。
甘而微寒。开胃土之郁，清肺金之燥，凉血除热。治上焦烦热，皮入肺，主上焦。温胆汤用之。温气寒热，噎膈呕哕，胃热。吐血衄血，清肺凉胃。齿血不止，浸醋含之。肺痿惊痫，散肝火。崩中胎动。凉胎气。
《本经逢原》：竹茹专清胃腑之热，为虚烦烦渴，胃虚呕逆之要药。咳逆唾血，产后虚烦，无不宜之。《金匮》治产后虚烦呕，有竹皮大丸。《千金》治产后内虚，烦热短气，有甘竹茹汤；产后虚烦头痛，短气闷乱不解，有淡竹茹汤。内虚用甘以安中，闷乱用淡以清胃，各有至理存焉。其性虽寒而滑能利窍，可无郁遏客邪之虑。
《本草崇原》：呕啘，吐逆也。温气，热气也。竹茹，竹之脉络也。人身脉络不和，则吐逆而为热矣。脉络不和，则或寒或热矣。充肤热肉，淡渗皮毛之血，不循行于脉络，则上吐血而下崩中矣。凡此诸病，竹茹皆能治之，乃以竹之脉络而通人之脉络也。
《本草求真》：［批］清肺凉胃，解烦除呕。
竹茹专入肺、胃。味甘而淡，气寒而滑。凡因邪热客肺，肺金失养，而致烦渴不宁，膈噎呕逆，恶阻呕吐，吐血衄血等症者，皆当服此。诸症皆就肺胃热论。盖味甘则中可安而烦不生，气寒则热得解而气悉宁。又皮入肺上焦，温胆汤用之。所以《金匮》之治产后虚烦呕逆，则有竹皮大丸；《千金》之治产后内虚烦热短气，则有甘竹茹汤，竹茹一升，甘草、茯苓、黄芩各二两，水煎服。产后虚烦头痛，短气闷乱不解，则有淡竹茹汤，皆有至理内存，不可不知。
《得配本草》：淡竹茹，畏皂刺、油麻。
甘，微寒。入足少阳、阳明经。清上焦之火，消虚热之痰。疗惊悸，止胎动，呕啘噎膈，吐血崩中，因内火致者，非此不治。得鸡子，治饮酒头痛。配蒌仁，治妇女劳复中风状。
《本草经解》：竹茹气微寒入足太阳寒水膀胱经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾，气味降多于升，阴也。
太阳，寒水经也，冬日燥热，则太阳阴精不藏，感天燥热之气，至春木令，则为病温，火性炎上，故多呕呃，病在太阳，故发寒热，竹茹气寒，可以祛温火，味甘，可以缓火炎，所以主之也。
脾统血，血热妄行，非吐即崩，其主之者，甘寒可以清热也。
《本草新编》：淡竹叶，味甘、淡，气平寒，阴中微阳，无毒。入心、脾、肺、胃。逐上气咳喘，散阳明之邪热，亦退虚热烦燥不眠，专凉心经，尤祛风痉。
竹茹，主胃热呃逆，疗噎膈呕哕，尤止心烦。
竹沥，去阴虚发热，理中风噤口。小儿天吊惊痫，入口便定。妇人胎产闷晕，下喉即苏。止惊怪却痰。痰在手足四肢，非此不达；痰在皮里膜外，非此不却。世俗以大寒置之。不知竹沥系火烧出沥，佐之姜汁，水火相宜，又何寒哉。以上三味，总皆清痰泻火之药，因其气味寒，不伤元气，可多用，以佐参、芩、芪、术健脾开胃也。
或疑竹叶、竹茹、竹沥，同一物也，何必强分其功效？不知有不可不分者在也。竹叶轻于竹茹，虽凉心而清肺；竹茹轻于竹沥，虽清心而清胃；若竹沥则重于竹叶、竹茹，虽清心而兼补阴也。
或问古人以竹沥治中风，似于中风皆痰也，痰生于风乎？曰：中风未有不成于痰者也，非痰成之于风也。使果成于风，似外邪之中矣，古人何以复用此甘寒滑利之竹沥，以化消其痰哉。
或问淡竹叶世疑是草本，是耶非耶？曰：即竹叶耳，但不可用苗竹、紫竹之叶。盖二叶之味多苦，不堪入药，其余诸竹之叶，味皆淡者也，故以淡名之，非草本之叶也。若草本之叶，非是竹叶，乃俗名畅脚者也，其性虽寒，能止咳嗽，然而终不能入心以消痰也。
《本草分经》：甘，微寒。开胃郁，清肺燥，凉血，除上焦烦热，兼清肝火，凉胎气。
《本草思辨录》：竹青而中空，与胆为清净之府、无出无入相似。竹茹甘而微寒，又与胆喜温和相宜。故黄芩为少阳经热之药，竹茹为少阳腑热之药。古方疗胆热多用竹茹，而后人无知其为胆药者。哕逆之因不一，胃虚而胆热乘之，亦作哕逆。橘皮竹茹汤，以参枣甘草补胃养阴，橘皮生姜和胃散逆，竹茹除胆火则为清哕之源。橘皮汤无竹茹者，以手足厥为肝逆也。妇人乳子之时，中虚胆热，胆热必犯其胃，呕逆而至烦乱，热亦甚矣。竹皮大丸，以石膏白薇除胃热而敛浮阳，竹茹凉胆而清其源，恐中虚难任寒药，故加桂枝之辛甘以导之，药兼阴阳，故加甘草以和之。喘则以柏实辑肝气，又所以辅竹茹之不逮也。
《医学衷中参西录》：味淡，性微凉。善开胃郁，降胃中上逆之气使之下行，故能治呕吐、止吐血、衄血。《金匮》治妇人乳中虚、烦乱呕逆，有竹皮大丸，竹皮即竹茹也。为其为竹之皮，且凉而能降，故又能清肺利痰，宣通三焦水道下通膀胱，为通利小便之要药，与叶同功而其力尤胜于叶。又善清肠中之热，除下痢后重腹疼。为其凉而宣通，损伤瘀血肿疼者，服之可消肿愈疼，融化瘀血。醋煮口漱，可止齿龈出血。须用嫩竹外边青皮，里层者力减。
【现代药理研究】
竹茹有抗菌作用，竹茹粉在平皿上对白色葡萄球菌、枯草杆菌、大肠杆菌及伤寒杆菌等有较强的抗菌作用。