紫河车(《本草拾遗》)

紫河车为人的胎盘。味甘、咸，性温。归肺、肝、肾经。功效补精、养血、益气。临床用名有紫河车、胎盘、人盘。
【本草汇言】
《本草图经》：男女虚损劳极，不能生育，下元衰惫。
《本草纲目》：昔人用者犹少，近因丹溪言其功，遂为特用。
《本草蒙筌》：味甘，气大温。无毒。疗诸虚百损，痨瘵传尸；治五劳七伤，骨蒸潮热。喉咳音哑，体瘦发枯。吐衄来红，并堪制服，得多效之，煮熟食，与猪脂味同，滋补尤佳。又益妇人，俾育胎孕。
谟按：紫河车即胞衣也。儿孕胞内，脐系于胞，胞击母腰，受母之荫。父精母血，相合生成，真元气之所钟也。然名河车者，盖以天地之先，阴阳之祖。干神之橐龠，铅汞之匡廓。胚胎将兆，九九数足。儿则载而乘之，故取象而立名也。
《药性解》：紫河车，味甘，性大温，无毒，入心、脾、肾三经。主诸虚百损、五劳七伤、骨蒸潮热、体弱气短、吐衄来红、男子精衰、妇人无孕。
按：紫河车味甘，宜其归脾；父之精也，宜归肾脏；母之血也，宜入心家。夫其精血所结，未有男女，先立胚胎，浑然太虚，实乾坤之橐龠，铅汞之根基，九九数足，儿则载而乘之，故名河车。又曰紫者，以红黑色相杂也，合坎离之色，得妙合之精，虽成后天之形，实禀先天之气，补益之功，更无足与俦者。第其性温，若有火证者，必得便制，斯无他患耳。
《景岳全书》：味甘咸，性温。能补男妇一切精血虚损，尤治癫痫失志，精神短少，怔忡惊悸，肌肉羸瘦等证，此旧说也。但此物古人用少，而始于陈氏《本草》，自后丹溪复称其功，霜时用。
《本草备要》：紫河车即胞衣，一名混沌皮，大补气血。
甘咸性温。本人之血气所生，故能大补气血，治一切虚劳损极，虚损：一损肺皮，槁毛落；二损心，血脉衰少；三损脾，肌肉消脱；四损肝，筋缓不收；五损肾，骨痿不起。六极曰气极；血极、筋极、肌极、骨极、精极。恍惚失志癫痫。以初胎及无病妇人者良，有胎毒者害人。
《本草求真》：﹝批﹞滋补虚损。
紫河车专入肝、肾。甘咸性温。虽曰本人血气所生，故能以人补人也，凡一切虚劳损极，损于肺则见皮聚毛落；损于心则见血脉不荣于五脏六腑；损于脾则见肌肉消瘦，不能饮食；损于肝则见筋缓不能收持；损于肾则见骨痿不起。损在肺则损自上及下，是肺先受其损，然后及心、及脾、及肝、及肾而递见也；损在精则损由下及上，是肾先受其损，然后自肝、自脾、自心、自肺而递及也。伤肺自上及下，过于胃则不可治；伤肾自下而上，过于脾则不可治，故以得饮食为贵。恍惚失志，癫痫，肌肉羸瘦等症，用之极为得宜。紫河车禀受精血结孕之余液，得母之气血居多，故能峻补营血。如《永类钤方》用此合以山药、参、苓以补真阴。所谓精不足者，补之以味也。然究皆漏滑肠之品，故合天冬、麦冬、黄柏、生地、龟板同服，则于胃气有损。如吴球创大造丸之类。况干食则等肉脯，入药亦鲜奇效。至于收藏不密，或令猪、雀、蝼蚁所食，于子尚属有碍，如铜山西崩洛钟东应。矧可取同入药以残厥子。且药补剂甚多，在人别为取用，慎毋于此恋恋不置也。
《得配本草》：甘、咸，热。入足厥阴、少阴经血分。大补气血，尤治癫痫。
阴虚火动者禁用。
紫河车为人外胞衣，较胎骨天灵盖自属不同，然亦必不得已而始用之。若用胎骨天灵盖，则是以人食人，为崔氏所切戒，此集故弗采严焉。
《本草新编》：紫河车，味甘，气大温，无毒。入五脏七腑。初产者良，亦不必尽拘。焙干可用，不可洗去筋膜，洗去反不佳，以泄其元气也。疗诸虚百损，痨瘵传尸，治五痨七伤，骨蒸潮热，喉咳喑哑，体瘦发枯，吐衄赤红，并堪制服，男女皆益。世人埋藏地下，久化为水，名曰河车水，则无功效矣。祛狂祛疫，亦虚言也。
或问紫河车乃胞衣，儿已脱离于胞，则胞中元气尽泄，胞宜无用矣，何以古来《本草》尽称其补益，而神农乃尊之为上品乎？曰：人之初生，先生胞而后生人。乃胞之破，先产人而后下胞，是胞乃先天之母气，亦后天之父气也。故儿虽脱离于胞，而阴阳之气未散，仍存于胞也。人得此胞而生身体，自然可得此胞而生气血也。或者曰：胞在腹中，则元气未漓，胞落地下则元气尽失。总之，胞是先后天之父母，又安能生无根之气血乎？虽然胞成于阴阳之气，是胞即阴阳之根也。凡花木之根，得土气而重生，人身何独不然。胞入于脾胃之中，自然生气勃发，况又益之以补气、补血、补精之品，则气得根而再壮，血得根而再溢，精得根而再满矣。古人所定大造丸，尚未得天地之奥，服之效验亦是平常，遂疑紫河车非出奇之物，弃而不用，为可惜也。铎蒙岐天师秘传乾坤化育丹，用熟地、人参、白术为君，用当归、山茱萸、巴戟天为臣，用茯苓、苁蓉、枸杞子、麦冬、北五味、山药、芡实、柏子仁、枣仁、巨胜子、牛膝为佐，用沙参、甘菊、覆盆子、远志、莲子心、附子为使，以治下寒无火、元阳不举之客，绝非大造丸功效可比。铎虽不尽载分两，而智者见君臣佐使之分明，亦可意会而心得之也。
或疑紫河车既为先天之母、后天之交，与紫河车同生之脐滞，又何独非乾坤化育之丹乎？曰：脐带之功，虽不及于紫河车，而补益之功，大非草木可比。盖脐带为接续之关，实性命之根蒂也。儿虽堕地，已离于胎元，而先天之祖气尚未绝于带内。凡气弱者，可接之以重壮；气短者，可接之再延；气绝者，可接之以再活。后天既老，得先天而再造者，其斯之谓乎。然修合服食之不得其法，终亦不能获效。铎受奇方，共传于世，名为造化丹。用脐带二十条，文火焙干为末，入人参、黄芪、白术、玄参、沙参、五味子、麦冬、山茱萸、熟地、沙苑蒺藜、菟丝子、淫羊藿、巴戟天、炒枣仁、远志、砂仁、茯神、肉桂、枸杞、当归、杜仲、牛膝之末，共蜜捣为丸，每日吞食。其方如此，其分两可酌定矣。倘照方修服，必返少为童也。
或疑紫河车乃大热之物，食之最能动火，凡阴虚火动之人，恐不宜食耳。曰：紫河车大温，非大热也，阴虚火动，正宜食之。盖火动由于水衰，水衰者精少也。紫河车乃生人之母，即生精之母也。精生于温，而不生寒，大寒不生精，而大温至生精也，况紫河车又生精之母气乎。其相得之宜，不啻如水银之见金。倘以大热疑之，不治阴虚火动之人则惑矣。
或疑紫河车为生精之母气，亦因其藏子而言之也。夫儿已堕矣，破釜安能煮物乎？曰：紫河车为生人之母，子虽生，而母气未绝也。母能生子，自是阴阳之至理，况紫河车天性温热，温热之物，未有食之而不生精者也，况又是先天之母气乎。
《本草分经》：甘、咸，温。大补气血，而补阴之功尤为极重。治一切虚劳损极，大有奇效。且根气所钟，必达元海，病由膀胱虚者用之尤宜。清水洗至净白，用铅壶隔汤煮极烂，连汁入药。或煮略熟，文火焙干用。有胎毒者伤人，须以银器试之。
【现代药理研究】
·胎盘丙种球蛋白在体外能抑制淋巴细胞功能。
·胎盘灌胃给药能提高正常小鼠的淋巴细胞比率、淋巴细胞数量及胸腺指数，使胸腺髓质区域扩大，导致胸腺退化，还能对抗强的松引起的免疫抑制作用。
·胎盘转移因子具有增加瘤细胞及移植瘤小鼠血浆cAMP浓度，降低GMP/cAMP比值作用。
·胎盘水溶性物质对实验性及临床胃肠道溃疡有治疗作用。
·胎盘能使雄性大鼠实验性烫伤的皮肤坏疽明显减轻，并可促进伤口愈合。