细辛（《本经》）

细辛为马兜铃科植物北细辛、汉城细辛、或华细辛的全草。前两者习称“辽细辛”，主产于辽宁、吉林、黑龙江；华细辛主产于陕西等地。原植物喜生于林下坡地或山沟阴湿而肥沃的地上，喜冷凉、阴湿环境，耐严寒，忌强光与干旱。味辛，性温。归肺、肾经。功效散寒解、祛风止痛、温肺化饮、通窍开闭。临床生用，名称细辛。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治咳逆。头痛，脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。
《名医别录》：无毒。主温中，下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。
《药性论》：味甘，辛。治咳逆上气，恶风风头，手足拘急，安五藏六腑，添胆气，去皮风湿痒，能止眼风泪下，明目，开胸中滞，除齿痛，主血闭，妇人血沥腰痛。
《日华子本草》：治嗽，消死肌，疮肉，胃中结聚。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。温中，下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫、癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。
《本草衍义》：治头面风痛不可阙也。
《药类法象》：气温，味大辛。治少阴头痛如神，当少用之。独活为使，为主用药也。
《药性赋》：味辛，性温，无毒。升也，阳也。其用有二：止少阴合病之首痛，散三阳数变之风邪。
《汤液本草》：气温，味大辛，纯阳。性温，气厚于味，阳也，无毒。少阴经药。手少阴引经之药。
《象》云：治少阴头痛如神，当少用之。独活为使，为主用。
《珍》云：主少阴经头痛。
《心》云：主诸项头痛，诸风通用之。味辛热，温阴经，散水寒以去内寒。
《本草》云：主咳，逆头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌，温中下气，破痰，利水道，开胸中，除喉痹，齆鼻，风痫癫疾，下乳结，汗不出，血不行，安五脏，益肝胆，通精气。久服明目，利九窍。
东垣云：治邪在里之表，故仲景少阴证，用麻黄附子细辛汤也。
易老云：治少阴头痛。太阳则羌活，少阴则细辛，阳明则白芷，厥阴则川芎、吴茱萸，少阳则柴胡。用者随经不可差。细辛香味俱缓，故入少阴，与独活颇相类。
《本草》又云：曾青、枣根为之使，得当归、芍药、白芷、川芎、牡丹、藁本、甘草，共疗妇人。得决明、鲤鱼胆汁、青羊肝，共疗目痛。恶狼毒、山茱萸、黄芪，畏硝石、滑石，反藜芦。
《衍义》云：治头面风痛，不可缺也。
《本草衍义补遗》：气温味辛，手少阴引经之药。治头痛，诸顶头痛诸风通用之药，独活为使。温阴经，去内寒，故东垣治邪在里之表。《本草》云：主咳逆、头痛，百节拘挛，最能温中下气，破痰，利水道。若单服末，不可过半钱，若多即气闭，不通者死，故书于此。
《本草发挥》：成聊摄云：细辛、附子之辛，以温少阴之经。
洁古云：治少阴经头痛如神，当少用之，独活为之使。《主治秘诀》云：性温，味辛，气厚于味，轻清上浮，而升阳中阴也。止诸阳头痛，诸风通用，辛热温少阴之经，散水寒，治内寒。
《本草纲目》：治口舌生疮，大便燥结，起目中倒睫。
气之厚者胀发热，阳中之阳也。辛温能散，故诸风寒、风湿头痛、痰饮、胸中滞气、惊痫者宜用之。口疮，喉痹诸病用之者，取其能散浮热，亦火郁发之义也。辛能泄肺，故风寒咳嗽上气者宜用。辛能补肝，故胆气不足，惊痫眼目诸病，宜用。辛能润燥，故通少阴及耳窍，便涩者宜用之。
《本草经疏》：细辛禀天地阳升之气以生，故其味辛温而无毒。入手少阴、太阳经。风药也。风性升，升则上行，辛则横走，温则发散，故主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛死肌。盖痹及死肌，皆是感地之湿气，或兼风寒所成，风能除湿，温能散寒，辛能开窍，故疗如上诸风寒湿疾也。《别录》又谓温中下气，破痰开胸中，除喉痹齆鼻，下乳结，汗不出，血不行，益肝胆，通精气，皆升发辛散开通诸窍之功也。
细辛，风药也，其性升燥发散，故凡病内热，及火升炎上，上盛下虚，气虚有汗，血虚头痛，阴虚咳嗽，法皆禁用。即入风药亦不可过五分，以其气味俱厚而性过烈耳。
《本草蒙筌》：味大辛，气温。气厚于味，升也，阳也。无毒。其根甚细，其味甚辛。药中惟采根煎，故因名曰细辛也。反藜芦，忌生菜。畏滑石硝石，恶狼茱狼毒、山茱萸。黄芪虽手少阴引经，乃足少阴本药。或用独活为使，止本经头痛如神，治诸风湿痹立效。安五脏尤益肝胆，温阴经旋去内寒。利窍通精，清痰下气。得归芍牡本芎清痰下气。得归芍牡本芎芷甘草，当归、芍药、牡丹皮、藁本、川芎、白芷、甘草。疗妇人血闭神方；得决明鱼胆羊肝，石决明、青鱼胆、青羊肝。止风泪目疼劫剂。寒邪发在里之表，合麻附三味煎汤。麻黄、附子、细辛汤载仲景方。口臭及齿龈肿疼，煮浓汁热含；冷吐过半钱单服，令气塞命倾。
《本草乘雅》：肝木上行，春风上升，反于横偏矣。经云：无怒其志，使华英成莠，此春转成夏，升转从出之机乎。
密通精气，显益火大，青阳之象也。
细指形言，辛指味言。轻清柔劲，端直修长，当入少阳，宣达甲胆之用。自下而上，以行春令者也。故主春气者病在头，而为头痛脑动，目不明，窍不利。此虽自下而上，不能宣达者也。咳逆上气，此惟自下而上，不循伦次者也。百节拘挛，此不能自下而上，升从入令者也。痹痛死肌，此不得自下而上，反侮所胜者也。总属肝用之过与不及，而独偏向不及者欤。
轻清柔劲，端直修长，即内经所谓：春脉如弦，何如而弦，春脉者，肝脉也。万物之所以始生也。故其脉之来，轻虚以浮，端直以长，以言肝木这用，效象天气以为形容者也。细辛功用吻合，的是少阳用药无疑矣。
《药性解》：味辛，性温，无毒，入心、肝、胆、脾四经。止少阴合病之首痛，散三阳数病之风邪，主肢节拘挛，风寒湿痹，温中气，散死肌，破结气，消痰嗽，止目泪，疗牙疼，治口臭，利水道，除喉痹，通血闭。独活、为使，恶狼毒、山茱萸、黄芪，畏硝石、滑石，反藜芦，华阴者良。
细辛辛温，宜入心肝等经，以疗在里之风邪，其气升阳，故上部多功。然诸症犯寒者可用，若因火热属阳证者忌之。单服末不可过半钱，多则气塞，不通者死。
《药鉴》：气温味辛，气厚味薄，无毒，浮而升，阳中阴也。止诸阳头疼、风痹痛，开胸中滞，益肝胆，明目，利九窍，眼泪、齿痛，凡头面诸风，不可缺也。东垣用之治邪在里之表，本草主治咳逆，百节拘挛，最能温中下气破痰，盖味本辛也。予尝用之以利水道，何哉？不知诸辛入肺，肺气赖辛以通畅，则渗下之官得令，所以能利水道也。大都不可重用，恐成气闭之患。痘家气粗，切不可用。
《景岳全书》：反藜芦，忌生菜，味大辛，气温，气味俱厚，升也，阳也，有小毒。用此者，用其温散。善祛阴分之寒邪，除阴经之头痛，益肝温胆利窍，逐诸风湿痹，风痫阂疟，鼻齆不闻香臭，开关通窍，散风泪目疼。口臭牙虫，煎汤含漱。过亦散真气，不可不知。此味辛甚，故能逐阴分之邪，阴分且然，阳分可知，旧云少阴、厥阴之药，然岂有辛甚而不入阳分者？但阳证忌热，用当审之。
《本草备要》：宣，散风湿，补肝，润肾。
辛温散风邪，故诸风痹痛，咳嗽上气，头痛脊强者宜之。专治少阴头痛，独活为使。辛散浮热，故口疮喉痹、少阴火。鼻渊齿
者虫蚀脓烂。宜之。辛益肝胆，故胆虚惊痫，风眼泪下者宜之。水停心下则肾燥，细辛之辛，能行水气，以润之。肾燥者，心亦燥，火屈于水故燥也。经曰：肾苦燥，急食辛以润之。虽手少阴引经，心。乃足少阴本药，肾。能通精气、利九窍，故耳聋鼻齆，音瓮，鼻塞不闻香臭也。寒入脑，故气不宣通。寒宜表，热宜清；有息肉者，为末吹鼻。倒睫便涩者宜之。散结温经，破痰下乳，行血发汗。能发少阴之汗。仲景治少阴证反发热，麻黄附子细辛汤，乃治邪在里之表剂。然味厚性烈，不可过用。不可过一钱，多则气不通，闷绝而死。虽死无伤可验。开平狱尝治此，不可不知。恶黄芪、山茱，畏硝石、滑石，反藜芦。
《本经逢原》：细辛辛温上升，入手、足厥阴、少阴血分，治督脉为病脊强而厥。《本经》治咳逆头痛脑痛，善搜厥阴伏匿之邪也。独活为使，治少阴头痛如神。亦主诸阳头痛，诸风药用之，治风湿痹痛，百节拘挛，却死肌明目者，取辛以散结，而开经脉窍隧之邪也。味辛而，温少阴之经，故仲景少阴证用麻黄附子细辛汤。辛温能散，故凡风寒风湿，头痛口疮，喉痹蛪齿诸病用之，取其能散浮热，亦火郁发之之义也。辛能泄肺，故风寒咳嗽上气者宜之。辛能补肝，故胆气不足，则肝气有余，惊痫眼目诸病宜之。辛能润燥，故通少阴诸经，及耳窍闭塞者宜之。又主痰结湿火，鼻塞不利。凡口舌生疮者，用细辛、黄连末掺之。凡血虚内热，火郁头痛，发热咳嗽者戒用，以其辛烈耗散真气也。细辛辛之极者，用不过五分。
《本草崇原》：细辛气味辛温，一茎直上，其色赤黑。赤黑，禀少阴泉下之火阴，而上交于太阳之药也。少阴为水脏，太阳为水府。水气相通，行于皮毛，内合于肺。若循行失职，则病咳逆上气，而细辛能治之。太阳之脉，起于目内眦，从巅络脑，若循行失职，则病头痛脑动。而细辛亦能治之。太阳之气主皮毛，少阴之气主骨髓，少阴之气不合太阳，则百节拘挛。节，骨节也。百节拘挛，致有风湿相侵之痹痛。风湿相侵，伤其肌腠，故曰死肌。而细辛皆能治之。
细辛乃《本经》上品药也，味辛臭香，无毒。主明目利窍。宋元陈承谓：细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语忌用，嗟嗟。凡药所以治病者也，有是病，服是药，岂辛香之药而反闭气乎？岂上品无毒而不可多服乎？方书之言，俱如此类，学者不善详察而遵信之，伊黄之门，终身不能入矣。
《本草求真》：宣散肾经风寒。
细辛专入肾，兼入肝、胆。味辛而厚，气温而烈，为足少阴肾温经主药。凡风寒邪入至阴而见本经头痛，太阳头痛在脑后，阳明头痛在额，少阳头痛在两角，厥阴头痛在巅顶，少阴头痛在脑齿。腰脊俱强，口疮喉痹，鼻渊齿蛪，水停心下，口吐涎沫，成无己曰：水停心下不行，则肾气燥，宜辛以润之，细辛之辛以行水气而润燥。耳聋鼻痈，倒睫便涩者，并宜用此调治，或用独治为使，俾在表之阳邪可表，而在里之伏邪可除。故书载能通关利窍，破痰下乳，行血发汗。仲景治少阴症反发热，麻黄附子细辛汤以发少阴之汗。且走肾者必兼肝与胆，胆虚惊痫及风眼泪下者，得此辛散宣通，而令泪收惊除。至书所云服能入肾润燥，非是火盛水衰，阴被阳涸而成，实因阴盛阳衰，火屈于水而致也。遇此辛以除寒，温以燥湿，则阴得解而不凝矣，岂刚燥不挠之谓也乎。时珍曰：气之厚者，能发阳中之阳也。辛温能散，故诸风寒、风湿头痛，痰饮胸中滞气，惊痫者宜用之。口疮喉痹蛪齿诸病用之者，取其能散浮热，亦火郁则发之之义也。辛能泄肺，故风寒咳嗽上气者宜用之。辛能散燥，故通少阴及耳窍，便涩者宜用之。世之论药性者，每鲜如此体会，但知就燥论燥，而致固执不通，独不思经有云，肾苦燥，急食辛以润之乎。然味厚性烈，所用止宜数分，过则气塞命倾。承曰：细辛多则气闷塞不通者死，虽死无伤，近年开平狱中尝治此，不可不知。若血虚头痛者，尤宜戒焉。
《得配本草》：畏滑石、硝石。恶黄芪、狼毒、山茱萸。反藜芦。
辛、苦，温。入足少阴、厥阴经血分。温经发散，治风寒风湿，头痛脊强，咳逆上气，不停心下，痰结惊痫，喉痹咽闭，口疮齿蛪，目泪倒睫，耳聋鼻齆，腰足痹痛，拘挛湿痒，豚瘕疝，乳结便涩。
得黄蜡为丸，绵裹塞耳聋。使川连，掺口疮齿蛪；使桂心，治客忤。研末吹鼻中，治暗风卒倒，不省人事。并治鼻中息肉。
风热、阴虚、血虚头痛者，禁用。
其性极辛烈。气血两虚者，但用一二分，亦能见效，多则三四分而止。如用至七八分以及一钱，真气散，虚气三四分而止。如用至七八分以及一钱，真气散，虚气上壅，一时闷绝。
《本草经解》：细辛气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒，得地西方之金味，入手太阴肺经。气味俱升，阳也。
肺属金而主皮毛，形寒饮冷则伤肺，肺伤则气不降，而咳逆上气之症生矣，细辛入肺，温能散寒，所以主之。
风之湿气，感则害人。皮肉筋骨，百节拘挛，湿伤筋骨也；风湿痹痛，湿伤肉也；死肌，湿伤皮也。细辛辛温散湿，活血，则皮肉筋骨之邪，散而愈也。
久服辛温畅肝，肝开窍于目，五脏津液上奉故目明。辛温开发，故利九窍。
《神农本草经百种录》：味辛，温。主咳逆，散肺经之风。头痛脑动，散头风。百节拘挛，风湿痹痛，死肌。散筋骨肌肉之风。久服明目，利九窍，散诸窍之风。轻身长年。风气除，则身健而寿矣。
此以气为治也，凡药香者，皆能疏散风邪。细辛气盛而味烈，其疏散之力更大。且风必挟寒以来，而又本热而标寒。细辛性温，又能驱逐寒气，故其疏散上下之风邪，能无微不入，无处不到也。
《本经疏证》：细辛色紫，紫者赤亦黑相兼也。赤为心色，黑为肾色，心与肾皆属少阴，两少阴经皆短而直，细辛一枝直上，体细柔劲似之。少阴者，又皆水火相依，细辛体虽细，味极烈似之，故凡风气寒气依于精血津液便溺涕唾以为患者，并能曳而出之，使相离而不相附，则精血津液便溺唾各复其常，风气寒气自无所容。如本经所载主治咳逆者，风寒依于胸中之饮；头痛脑动者，风寒依于脑中之髓；百节拘挛者，风寒依于骨节屈伸泄泽之液；风湿痹痛死肌者，风寒依于肌肉中之津。推而广之，随地皆有津液，有津液处，风寒皆能依附焉。故在胸为痰为滞结，在喉为痹，在乳为结，在鼻为齆，在心为癫痫，小肠为水，在气分为汗不出，在血分为血不行，此别录之与本经，一贯不异者也。然须审定风寒果否零乱细碎倚著于津液者宜之，若风寒偏被一身，及与营卫相搏者，自有他味为治，与细辛无预也。
细辛能提出依附津液之风寒，不能使津液复其常，且不能使津液中气不随提曳以出，故其治咳每与五味子干姜为耦，如小青龙汤、真武汤、厚朴麻黄汤是也。若射干麻黄汤，则不用干姜用生姜。四逆散、小柴胡汤，则但用干姜五味子，不用细辛。盖水气与风寒相搏，有饮有湿有水，随人异，亦随证异，则兼呕者有之，兼满者有之，兼喘者有之，不可但因其咳，混同施治也。特风寒将化，则细辛不可用，小柴胡汤证，半化半未化者且然，何况全化者耶？四逆散证虽以四逆系之少阴，然终外寒内热，故其治咳，干姜五味可用，细辛不可用矣。
少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之；少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。夫以不用细辛为微发汗，则用细辛为大发汗矣；以无里证不用细辛，则细辛为里证用矣。里证谓何？吐利手足厥冷是也。细辛非治吐利手足厥冷之物，少阴病始得即用之者，盖始得病即脉沉发热，沉为在里，病已决在少阴，若少蹉跎，必至吐利手足厥冷，故乘其外有发热用麻黄附子，一治其内，一治其外，然不得细辛，自阴精中提出寒邪，则温者温，散者散，犹未能丝联绳贯，使在内之邪，直从外解也。若至二三日，犹无吐利手足厥冷，则直是内本脏寒，外被寒著，互相勾引，势将入内，故不必细辛之提曳阴寒，但以甘草缓其内入，能得微汗，即便愈矣。然则细辛治利手足厥冷，亦有据欤？是其义在当归四逆汤、乌梅丸二证可验也。特彼二证，是寒邪附于血，此则寒邪附于精耳，然则少阴吐利四逆证，有用吴茱萸汤者，有用四逆汤者，有用附子汤者，有用白通汤者，有用通脉四逆汤者，皆不兼用细辛，岂其寒非著阴精耶？是又不然，夫诸证皆无外热，是以不得用细辛，惟通脉四逆汤证有之，又系阳已虚不可汗者，故虽亦欲通阳，不过至用葱用生姜用桔梗已耳，此则直欲其汗，故与麻黄比而奏功也。然则当归四逆、乌梅丸，亦欲其汗耶。是盖有说焉，欲其藉汗分消，非纯欲其从汗愈也，之二症者，虽皆手足厥冷，皆有寒，复有热，若以四逆汤等温之，则寒既去而热遂猖，故当归四逆汤中，仍有桂枝汤在内，以其寒邪内有所著，用细辛助桂枝，是犹与向者之助麻黄，同一理也。若乌梅丸，则乌梅、黄连为君，益以黄蘖沉寒，附子细辛，仅得君药三之一，是其大致为清剂，以余寒尚有所附，恐其热去寒生，故以细辛提之使出，以附子干姜化之，遂寒热俱消，太和复书耳。要之药之功能非有异，而调处之多方，制剂之各别，遂使之若有异者，故既不得舍药性论方，又不容舍方议论药矣。
金匮桂姜甘枣麻辛附子汤所治之气分为寒著于何所耶？然其在内者，曰心下坚大如盘边如旋盂，其在外者，曰手足逆冷腹满胁鸣身冷骨疼，其脉在寸口曰迟涩，在跌阳曰微迟，则其寒为与胸腹之津液相搏矣。是病也上则心阳不纾，下则肾阳难达。是故桂枝汤，畅心阳之剂也，麻黄附子细辛汤，鼓肾阳之剂也，二方诸味分数皆与伤寒论无异，惟细辛则多用一两，与小青龙汤同，麻黄较之小青龙汤少用一两，是则其中有故矣。夫补上治下制以缓，补下治下制以急，小青龙汤其治在上，则此汤其治在下可知矣。且肾主分布五液于五脏，寒邪之依津液者，虽在上在下不同，然其本莫不根于肾，细辛本入肾能提散依附津液之邪，安得不重之耶？是证之解也，仲景著其义曰，阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散。又著其状曰，服药后当汗出如虫行皮中，夫欲其阳回阴戢，诸味所能也，欲其阴阳相得，非细辛不能也，欲其汗出，亦诸味所能也，惟然则联二方而重细辛，非无故矣。咳逆倚息不得卧，服小青龙汤后，多唾，口噪，气从少腹上冲咽胸，面翕热如醉状，小便难，时复冒，于小青龙汤去麻黄芍药干姜半夏细辛，加茯苓治其气冲，服汤已冲气低，反更咳，胸满，则去桂，还用细辛干姜治其咳满，咳满止则当渴，反不渴，且冒而呕，则还用半夏蠲其饮，此亦小青龙加减法也。而其关键实在细辛干姜，盖邪之中人，无所依附，则其去必速，焉有绵延迁变如是哉？惟饮为邪窟宅，邪为饮凶锋，互相勾留，故其治虽至变端叠出，复加杏子，加大黄，麻黄桂枝可不复用，干姜细辛终不可去也。夫小青龙本以咳为主证，以渴为欲解，致渴之物，方中无如干姜者，然干姜能治饮，不能去附饮之邪，附饮之邪不去，纵使饮已消而邪固在，亦终不渴，此则细辛之功，还在干姜之右矣。况口燥冲气面热，恐其阳胜气逆，暂撤二物，随即咳且胸满，是二物者，可不急复用耶？故下文云，细辛干姜为热药，服之应遂渴，乃渴反止，则二物之始终不可去，尚何疑矣。方以加减而用益长，药以出入而指益明，审夫咳与渴之离合，细辛干姜之用遂无误矣。
风湿脉浮身重汗出恶风者，防己黄芪汤主之，若其人下有陈寒者，加细辛；手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之，若其人内有久寒者，加吴茱萸生姜。久寒陈寒一也，上条加细辛已足，下条既有细辛，又加吴茱萸生姜，吴茱萸生姜，岂猛于细辛哉？盖上条之病，在上在外者多，其下但有些微陈寒，加用细辛，引之外达，其寒自随芪术甘草姜枣以透达。若下条其病原在内在下，细辛本不可无，加以素有久寒，非细辛桂枝所能悉解，如吴茱萸是劫散其寒，加生姜是协桂枝甘枣，使病从外出也。是故上条不加细辛，则治法有上无下，不能保风湿去而寒复猖，下条若但恃细辛，则治法有下无中，不能保阳已布而寒仍不达，可见细辛究是治下之剂，能直上直下，不能彻内彻外，是下条有细辛，犹上条有生姜，乃病机形势不能不然，非有猛劣之殊也。故凡凿然谓甘药治某病，不知揣切其病情，联络其形势者，可语一劳永逸耶？其某药治某病，其间犹有如何则可用，如何则不可用，审其不可用，则可用者遂不误矣。如细辛本经主咳逆上气，小青龙汤治咳逆上气之剂也，而曰服汤已渴者，寒去欲解也，则咳逆上气而渴者，细辛不当用矣。又主百节拘挛侯氏黑散，千金三黄汤，治百节拘挛之剂也，而此曰恶寒，彼亦曰恶寒，则百节拘挛而不恶寒者，细辛非所宜矣。又主风湿痹痛，防己黄芪汤，治风湿痹痛之剂也，而曰下有陈寒者加之，则风湿痹痛下无陈寒者，细辛无能为力矣。推而广之，仲景景无治头痛脑动之方，然曰头痛脑动，则头痛脑不动者，细辛其可用耶？总之细辛惟治寒，乃为恰合，恶寒者寒之方猖，口渴者寒之已化，脑动者寒与在上之阳战而阳欲负，下有陈寒，则必恶寒可见矣。曰胁下偏痛发热，其脉弦紧，此寒也，当以温药下之，宜大黄附子汤；曰寒气厥逆，赤丸主之。二者一温以附子，下以大黄，一温以乌头，利以茯苓半夏；一使其从大便解，一使从小便解，皆以细辛联络其间，不然，则温自温，下自下，利自利，终不能使寒气彻底澄清耳。
于金匮求大利者，有大黄附子汤，于伤寒论求利止者，有乌梅丸，可知细辛能已后阴诸疾矣。至千金治鼻塞耳聋齿痛诸方，用细辛者甚多，至口鼻目病，则几乎无方不用，岂本经所谓明目利九窍者，诚不必别择，尽可用之耶？然即此亦可窥其岩于去取之意矣。观于目病，由劳者，息肉者，有障翳者，有赤白膜肤者，生珠管者，皆不用；眼暗者，泪出者，眦赤者，多用之，则目病用细辛有去取矣。鼻病生息肉者，衄血者，皆不用；鼻塞者，鼻齆者，多用之，则鼻病用细辛有去取矣。口病惟口臭齿痛多用之，耳病惟外治多用之，惟前阴则绝无用者，曾谓九窍不利，于细辛毫无别择哉？素问曰，六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气，细辛虽善治著水之寒，然著于小者能治之，著于川著于海，则非所长矣。前阴者汪润大水之出路，故非细辛所能与也。
《本草新编》：细辛，味大辛，气温，升也，阳也，无毒。入手足少阴。止头痛如神，治诸风湿痹，尤益肝、胆之经。肾得之而温。利窍清痰，止迎风泪眼，疗妇人血闭，祛在里之寒邪。口臭齿肿，含漱亦良。但止可少用，而不可多用，亦止可共用，而不能独用。多用则气耗而病增，独用则气尽而命丧。可不慎欤。
或问细辛既能温肾，自是补剂，何故又散气耶？夫细辛，阳药也，升而不沉，虽下而温肾中之火，而非温肾中之水也。火之性炎上，细辛温火，而即引火上升，此所以不可多用耳。
或问细辛散人真气，何以头痛能取效？盖头为太阳之首，清气长而浊气降，则头目清爽。惟浊气升而清气降，则头目沉沉欲痛矣。细辛气清而不浊，故善降浊气而升清气，所以治头痛如神也。但味辛而性散，必须佐之以补血之药，使气得血而不散也。
《本草分经》：辛、温，性烈。肾经本药，心经引经药。散风寒浮热，温经发汗，能行水气，以润肾燥，专治少阴经头痛。北产者良。
【现代药理研究】
1.细辛对中枢神经系统有明显的抑制作用。
2.细辛有解热、抗炎作用，其挥发油灌胃对实验性家兔有解热作用，并使正常动物体温降至正常以下。
3.细辛对心血管系统有作用，其挥发油对离体蛙心具有小剂量兴奋、大剂量抑制作用，并停搏在舒张期；对豚鼠离体心脏，可使冠脉流量增加；松弛家兔离体主动脉，使离体兔耳灌流量减少；延长小鼠常压耐缺氧时间；细辛挥发油还能扩张蟾蜍内脏血管；给麻醉犬、猫静注均能降低血压，但其煎剂对麻醉猫则有升压作用。细辛醇提取液对兔、豚鼠离体心脏有兴奋作用，出现正性肌力和正性频率，使犬左室泵功能和心肌收缩力明显改善。
4.细辛对呼吸系统有作用，华细辛醇浸液可对抗吗啡所致的呼吸抑制，对离体肺灌流量先呈短暂的降低，而后持续增加。细辛油中的甲基丁香酚对离体豚鼠气管有显著的松弛作用。
5.细辛有抗菌作用，对各种球菌、杆菌、霉菌及真菌均有抗菌作用。
6.细辛对平滑肌有作用。细辛挥发油对兔的离体子宫、肠管，低浓度使张力先增加后下降，振幅增加，高浓度则呈抑制。对大鼠离体子宫呈抑制作用。
7.细辛有抗氧化作用。
8.另外，华细辛醇浸液有局麻作用，细辛根的甲醇提取物具有抗过敏作用。