绿豆(《开宝本草》)

绿豆为豆科植物绿豆的种子。全国均产。味甘，性寒。归心、胃经。功效清热解毒、消暑。临床用名绿豆。
【本草汇言】
《本草纲目》：绿豆色绿，小豆之属木者也。通于厥阴、阳明。其性稍平，消肿治痘之功虽同赤豆，而压热解毒之力过之，且益气，厚肠胃，通经脉，无久服枯人之忌。但以作凉粉，豆酒，或偏于冷或偏于热，能致人病，皆人所为，非豆之咎也。外科治痈且有内托护心散，极言其神效，丹溪有论发挥。
治痘毒，利肿胀。
内平皮寒，解金石，砒霜、草木一切诸毒，宜连皮生研水服。《夷坚志》云：有人服附子酒多，水肿如头唇裂血流，急求绿豆，黑豆各数合，嚼食，并煎汤饮之，乃解。
（豆皮）解热毒，退目翳。
（豆芽）但受湿热郁 之气，故颇发疮动气，解酒毒热毒，利三焦。
《本草经疏》：绿豆禀土中之阴气，故其味甘气寒无毒。入足阳明经。夫丹石之药，气悍而性热，多服则火动，上升为烦热，甚则口鼻出血，狂闷躁扰。甘寒能除热下气解毒，故主丹石药人毒发烦热也。阳明客热，则发出风疹，以胃主肌肉，热极生风故也。解阳明之热，则风疹自除。胀满者，湿热侵于脾胃也。热气奔豚者，湿热客于肾经也。除湿则肿消，压热则气下，益脾胃而肾邪亦自平也。
简误：脾胃虚寒滑泄者，忌之。
《本草蒙筌》：味甘皮寒肉平，能行十二经络。煎汤解酒毒，烦热兼除；作粉敷肿痈，丹毒且压。益气力，润皮肉，厚肠胃，养精神。五脏能和，常食不忌。筑枕夜卧，明目疏风。
《药性解》：绿豆，味甘，性寒，无毒，入心、胃二经。主除热毒，厚肠胃，散风疹，消肿下气，补脏养神。留皮用。
按：绿豆寒则入心而泻火，甘则入胃而和中。禹锡具称其补益，宜长食之，又堪作枕，能明目，治头风痛。
《景岳全书》：味甘，性凉。能清火清痰下气，解烦热，止消渴，安精神，补五脏阴气，去胃火吐逆，及吐血衄血，尿血便血，湿热泻痢肿胀，利小水，疗丹毒风疹，皮肤燥涩，大便秘结，消痈肿痘毒，汤火伤痛，解酒毒鸩毒，诸药食牛马金石毒，尤解砒霜大毒。或用囊作枕，大能明耳目，并治头风头痛。
《本草备要》：泻热解毒。
甘寒。行十二经。清热解毒，一切草木金石砒霜毒皆治之。利小便，止消渴，治泻痢。连皮用。其凉在皮。
《本经逢原》：甘凉解毒，能明目，解附子、砒石、诸石药毒。
《本草求真》：﹝批﹞清肠胃热毒。
绿豆专入肠胃。味甘气寒。据书备极称善，有言能厚肠胃，润皮肤，和五脏，及资脾胃。按此虽用参、耆、归、术；不是过也。第书所言能厚能润能和能资者，缘因毒邪内炽，凡脏腑经络皮肤脾胃，无一不受毒扰，服此性善解毒，故凡一切痈肿等症，无不用此奏效。并解一切草木、金石、砒霜等毒。煮汁则止消渴；磨粉合以乳香、丹砂，则能护心使毒不入；护心膏用此。筑枕夜卧，则能明目疏风；杖疮疼痛，则用鸡子白调敷即愈。﹝批﹞绿豆粉。皮尤凉于绿豆，退翳明目如神。﹝批﹞绿豆皮。粉扑痘溃尤妙。一市民诵观音经甚诚，出行折一足，哀叫菩萨。梦僧授一方，绿豆粉新铫炒紫色，并水调，厚敷纸贴，杉木扎定，其效如神。皆有除热解毒之功，而无补益滋助之力。且与榧子相反，同食则杀人。
《得配本草》：甘，寒。入手少阴、足阳明经气分。解热毒，除烦渴，利小便，厚肠胃，消肿胀，散风火。能调和五脏，行十二经脉。解一切药草、牛马金石诸毒。
得大麻仁，治血痢。配赤小豆，解痘毒。
连皮用。
《本草分经》：甘，寒。行十二经，清热解毒，利水和脾，功在绿皮。去皮即壅气。煮汤加蜜或盐冷饮。
《本草思辨录》：豆本脾家中宫之物，而绿豆皮寒肉平，是为由中达外以解热，故外科护心散，用绿豆粉使毒气外出，若肌肤之热毒，但须治肌肤者，更其所宜矣。
世以绿豆解药误，不知绿豆能压热解毒，非能于无热毒之误药，亦化为乌有也。
【现代药理研究】
·绿豆有降血脂作用。绿豆水醇提液可明显降低正常大小鼠血清胆固醇，对实验性高胆固醇血症家兔的血清胆固醇含量也有极显著的降低作用。
·绿豆有抗磷烧伤作用。
·绿豆有预防肿瘤作用。