羌活（《药性论》）

羌活为伞形科植物羌活、宽叶羌活或川羌活的根茎及茎。主产于四川、甘肃、云南等地。原植物喜生于河边1500米以上4500米以下的林缘及灌丛内。喜凉爽湿润气候，耐寒，稍耐荫。以土层深厚、排水良好、富含腐殖质的砂质壤土最宜生长。味辛、苦，性温。归肾、膀胱经。功效解表散寒、祛风胜湿、止痛。临床用名为羌活。

【本草汇言】
《药性论》：君，味苦，辛，无毒。能治贼风，失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面歪斜，遍身痹。
《日华子本草》：治一切风并气，筋骨拳挛，四肢羸劣，头旋，明目，赤目痛，及伏梁水气，五劳七伤，虚损冷气，骨节酸疼，通利五藏。独活即是羌活母类也。
《药类法象》：气微温，味苦甘平。
治肢节疼痛，为君，通利诸节如神，手足太阳风药也。如川芎，治足太阳、太阴头痛，透关利节。
《药性赋》：味苦、甘，平，气微温，无毒。升也，阴中之阳也。其用有五：散肌表八风之邪，利周身百节之痛，排巨阳肉腐之疽，除新旧风湿之证，乃手足太阳表里引经之药也。
《汤液本草》：气微温，味苦甘平。苦辛，气味俱轻，阳也，无毒。
足太阳经、厥阴经药，太阳经本经药也。
《象》云：治肢节痛，利诸节，手、足太阳经风药也。加川芎治足太阳、少阴头痛，透关节。
《心》云：去温湿风。
《珍》云：骨节痛非此不能除。
《液》云：君药也，非无为之主，乃却乱反正之主。太阳经头痛，肢节痛，一身尽前，非此不治。又云：羌活，足太阳、厥阴、少阴药也。与独活不分二种，后人用羌活多用鞭节者，用独活多用鬼眼者。羌活则气雄，独活则气细，故雄者入足太阳，细者入足少阴也。又钱氏泻青丸用此，壬乙同归一治也。或问：治头痛者何？答曰：巨阳从头走足，惟厥阴与督脉会于巅，逆而上行，诸阳不得下，故令头痛也。
《本草发挥》：洁古云：羌活治肢节疼痛，手足太阳本经风药也。加川芎，治足太阳、少阴头痛，透关利节，又治风湿。《主治秘诀》云：性温，味辛。气味俱薄，浮而升阳也。其用有五：手足太阳引经一，风湿相兼二，去肢节痛三，除痈疽败血四，治风湿头痛五也。
《本草经疏》：羌活性温，辛、苦，气厚于味，浮而升，阳也。手足太阳行经风药，并入足厥阴、少阴经气分。
羌活气雄，独活气细。故雄者治足太阳风湿相搏，头痛肢节痛，一身尽痛者，非此不能除，乃却乱反正之主君药也。细者治足少阴伤风头痛，两足湿痹不能行动，非此不能除，而不治太阳之证，名列君部之中，非比柔懦之主。小无不入，大无不通，故能散肌表八风之邪，利周身百节之痛。其主风寒所击，金疮止痛者，金疮为风寒之所袭击，则血气壅而不行，故其痛愈甚，独活之苦甘辛温，能澼风寒，邪散则肌表安和，气血流通，故其痛自止也。贲豚者，肾之积，肾经为风寒秉虚客之则成贲豚，此药本入足少阴，故治贲豚。痫与至，皆风邪之所成也，风去则痫厔自愈矣。女子疝瘕者，寒湿乘虚中肾家所致也，苦能燥湿，温能澼寒，辛能发散，寒湿去而肾脏安，故主女子疝瘕，及疗诸贼风，百节痛风无久新也。
《本草蒙筌》：味苦、甘、辛，气平、微温。气味俱轻，升也，阳也。无毒。羌活则气雄，独活则香细。气雄者入足太阳，香细者入足少阴。足知羌活本手足太阴表里引经之药，而又入足少阴厥阴二经。名列君部之中，非此柔懦之主。此诚拨乱反正，大有作为者也。故小无不入，大无不通。能散肌表入风之邪，善利周身百节之痛。排阳肉腐之疽，除新旧风湿之证。须去黑皮腐烂，煎服方有神功。如若加入川芎，立止本经头痛。独活主治较羌稍殊，乃足少阴表里引经。专治痛风与少阴经伏风，而不治太阳经也。故两足湿痹不能动履，非此莫痊，风毒齿痛头眩目晕，有此堪治。虽治伏风，又资燥湿。经云：风能胜湿故也。
谟按：《会编》云：羌活、独活《本经》既云同种，再无别条，则非二物可知矣。后人因见形色、气味略殊，故立异论。不思物之不齐，物之情也。是以羌活、独活虽系一种，而一种之中亦有不同，有紧实者，有轻虚者。仲景用独活治少阴，必紧实者；东垣用羌活治太阳，必轻虚者。正如黄芩，取枯飘者名宿芩，用治太阴；取圆实者名子芩，用治阳明义也。况古方但用独活，今方既用独活，又用羌活，不知病宜两用耶，抑不知未之考耶。
《本草乘雅》：动摇万物者莫疾乎风。故万物莫不因风以为动摇，唯独活不然。有风，独立不动；无风，独能自摇。在蜀名蜀活，在羌名羌活，随地以名，亦随地有差等。但可互为兄弟，不可强别雌雄，其从治不能独立不动，而为风寒刀刃之所击，及奔豚痫痉之因风以为动摇，复因风而反乎上下开阖者。若女子疝瘕，此不能自摇耳。不能自摇，即阖而不开，不能独立不动，即开而不阖。唯独活则阖而能开，开而能阖，当入肝之经，厥阴之阖，具血风木化气之体用者欤。
《药性解》：羌活，味苦甘平，性微温，无毒，入小肠、膀胱二经。散入表风邪，利周身节痛，排巨阳腐肉之疽，除新旧风湿之症。紫色而节密者为羌活。
按：羌活气清属阳，善行气分，舒而不敛，升而能沉，雄而善散，可发表邪，故入手太阳小肠、足太阳膀胱，以理游风。其功用与独活虽若不同，实互相表里，用者审之。
《药鉴》：气微温，味苦甘辛，气味俱薄，无毒，升也，阳也。足太阳之君药也。乃拨乱反正之主，大有作为者也。故小无不入，大无不通，能散肌表八风之邪，善理周身百节之痛。排巨阳肉腐之疽，除新旧风湿之症。加川芎，治足太阳少阴头疼。同秦艽，除足阳明少阳口斜。并苍术，理湿风甚捷。佐麻黄，开腠理堪夸。与独活不分二种，后人用羌活，多用鞭节者。用独活，多用鬼眼者。然羌活则气雄，独活则气细，雄者入足太阳，细者入足太阴。有问治头疼者曷故？盖巨阳从头走，惟厥阴与督脉会于巅顶，逆而上行，诸阳不得下，故令头疼也。痘家用之以散肌表风热，解百节疼痛，此亦发毒追脓之要药也。气虚则勿用。
《景岳全书》：味微苦，气辛微温，升也，阳也。用此者，用其散寒定痛。能入诸经，太阳为最。散肌表之寒邪，利周身项脊之疼痛，排太阳之痈疽，除新旧之风湿。缘非柔懦之物，故能拨乱反正。惟其气雄，大能散逐，若正气虚者忌用之。
《本草备要》：宣。搜风，发表胜湿。
辛苦性温，气雄而散，味薄上升。入足太阳膀胱。以理游风，兼入足少阴、厥阴气分。肾肝。泻肝，搜肝风，小无不入，大无不通。治风湿相搏，本经头痛。同川芎，治太阳、少阴头痛。凡头痛多用风药者，以巅顶之上，唯风药可到也。督脉为病，脊强而厥，督脉并太阳经。刚痉柔痉，脊强而厥，即痉证也。伤寒无汗为刚痉；伤风有汗为柔痉。亦有血虚发痉者。大约风证宜二活，血虚忌用。中风不语，按古人治中风，多主外感，率用续命、愈风等汤以发表，用三化汤、麻仁丸以攻里。至河间出，始云中风非外来之风，良由心火暴甚，肾水虚衰。东垣则以为本气自病。丹溪以为湿生痰，痰生热，热生风。世人复分北方风劲、质厚为真中；南方地卑、质弱为类中。不思岐伯云：中风大法有四：一偏枯，半身不遂也；二风痱，四肢不收也；三风癔，奄忽不知人也；四风痹，诸风类痹状也，风证尽矣。何尝有真中、类中之说乎？此证皆由气血亏虚，医者不知养血益气以固本，徒用乌、附、羌、独以驱风，命曰虚虚，误人多矣。真中定重于类中，焉有类中既属内伤，真中单属外感乎？河间、东垣皆北人，安能尽舍北人而专治南病乎？河间、东垣皆北人，安能尽舍北人而专治南病乎？头旋目赤。目赤要药。散肌表八风之邪，利周身百节之痛，为却乱反正之主药。若血虚头痛，遍身痛者，此属内证。二活并禁用。
《本经逢原》：苦辛温，无毒。
治瞳太阳风湿相搏，一身尽痛，头痛肢节痛，目赤肤痒，乃却乱反正之主帅。督脉为病，脊强而厥者，非此不能除。甄权以羌活贼风失音不语多痒，手足不遂，口面歪斜，
痹血癞，皆风中血脉之病也。苏恭曰：疗风宜用独活，兼水宜用羌活。风能胜湿，故羌活能治水湿。与川芎同用，治太阳厥阴头痛，发汗散表，透关利节，非时感冒之仙药也。但内伤元气，血虚头痛，及遍身肢节痛，皆非所宜。昔人治劳力感寒，于补中益气汤中用之，深得补中寓泻之意。
《本草崇原》：羌活初出土时，苦中有甘，曝干则气味苦辛，故《本经》言气味甘，辛，其色黄紫，气甚芳香，生于西蜀，禀手足太阴金土之气化。风寒所击，如客在门而扣击之，从皮毛而入肌腠也。羌活禀太阴肺金之气，则御皮毛之风寒。禀太阴脾土之气，则御肌腠之风寒，故主治风寒所击。金疮止痛，禀土气而长肌肉也。奔豚乃水气上奔，土能御水逆，金能益子虚，故治痫
。肝木为病，疝气，瘕聚。金能平木，故治女子疝瘕。
《本草求真》：羌活专入膀胱，兼入肝肾。按《大明》曰：独活是羌活母也。则知羌活即为独活之子。又按时珍言，羌活、独活是一物二种，正如川芎、抚芎，苍术、白术之义。辛苦性温，味薄气雄，功专上升。凡病因于太阳膀胱，而见风游于头，发为头痛，《经》曰：半身以上，风受之也。半身以下，湿受之也。故风多达巅顶。并循经脊强而厥，发为刚痉、柔痉，足太阳之脉行于身背，凡伤寒无汗为刚痉，伤风有汗为柔痉，痉症皆是风寒干于太阳，见脊强。并当用此调治。痉症宜同独活调治，头痛宜同川芎调治，若血虚见痉忌用。且能兼入足少阴肾、足厥阴肝，而使肌表八风之邪，并周身风湿相搏百节之痛，皆能却乱反正，而治无不愈者也。盖羌活、独活虽皆治风之品，张介宾曰：风之为病最多误治者，在不明其表里耳。盖外风者，八方之所中也。内风者，五脏之本病也。八风自外而入，必先有发热恶寒、头疼身热等症。五风由内而病，则绝无外症，而忽病如风，其由内伤可知也。内伤者由于七情，故多阴虚。凡脏气受伤，脾病者病在肢体，或多痰饮；肾病者或在骨髓，或在二阴；心病者或在血脉，或在神志；肺病者或在营卫，或在声音；肝病者或在筋爪，或在血脉。此五脏之类风，未有不由阴虚而然者。人知阴虚有一，而不知阴虚有二，如阴中之水虚，则病在精血；阴中之火虚，则病在神气，盖阳衰则气去，故神志为之昏乱，非火虚乎。阴亏则形坏，故肢体为之废弛，非水虚乎。今以神离形坏之症，乃不求水火之源，而犹以风治，鲜不危矣。试以天道言之，其象亦然。凡旱则多燥，燥则风生，是风木之化从乎燥，燥则阴虚之候也。故凡治类风者，专宜培补真阴以救根本，则风燥自除矣。甚至有元气素亏，卒然仆倒，上无痰，下失禁，瞑目昏沉，此厥竭之症，尤与风邪无涉，设非大剂参附，安望其复真气于将绝之倾哉。倘不察其表里，又不能辨其虚实，但以风之为名，多用风药，不知风药皆燥，燥复伤阴；风药皆散，散复招风，以内伤作外感，以不足为有余，是促人之死也。而此专治太阳之邪，上攻于头，旁及周身肌表，不似独活，专理下焦风湿，病在足少阴肾气分，而不连及太阳经也。但羌活性雄，力非柔懦，凡血虚头痛及遍身肢节痛者，皆非所宜。伤气损血。
《得配本草》：辛、苦，性温。气雄而散。入足太阳经气分，以理游风。治风湿相搏，本经头痛，骨节酸疼，一身尽痛，失音不语，口眼歪斜，目赤肤痒，疽痈血癞。
配独活、松节，酒煎，治历节风痛。君川芎、当归、治头痛脊强而厥；太阳、少阴督脉为病。使细辛，治少阴头痛。少阴入顶。和莱菔子同炒香，只取羌活为末，每服二钱，温酒下，治风水浮肿。
除风湿，宜重用；表风寒，须轻用。气血虚而遍身痛者禁用。
怪症：眼睛忽垂至鼻如黑角色，痛不可忍，或时时大便血出，甚痛，此名肝胀。用羌活一两煎服。
今之发热头痛者。动用羌活汤。不知辛散药治风寒则效，若以治时疫毒火炽盛，益增燥烈，旋即胃阴干枯而毙。或者疫气舍于膜原，溢于太阳，则达原饮内略加数分亦可。
《本草经解》：羌活气平，秉天秋燥之金气，入手太阴肺经；味苦甘无毒，得地南方中央火土之味，入手少阴心经、足太阴脾经。气味降多于升，阴也。
其主风寒所击，金疮止痛者，金疮为风寒所击，则气血壅而不行，其痛更甚矣。羌活苦能泄，甘能和，入肺解风寒，所以气血行而痛止矣。
奔豚者，肾水之邪，如豚奔突而犯心也，苦可燥湿，甘可伐肾，所以主之。
痫者，风症也；痉者，湿流关节之症也。女子疝瘕，多行经后，血假风湿而成，羌活平风燥湿，兼之气雄，可以散血也。
《神农本草经读》：羌活气平，秉金气而入肺；味苦甘无毒，得火味而入心；得土味而入脾。
其主风寒所击者，入心以扶心火之衰，所以主之。
痫痉者，木动则生风，风动则挟木势而害土，土病则聚液而成痰，痰进入心，则为痫为痉。此物秉金气以制风，得土味而补脾，得火味而宁心，所以主之。
女子疝瘕，多经行后，血假风湿而成，此物入肝以平风，入脾以胜湿，入心而主宰血脉之流行，所以主之。
《本草新编》：羌活，味苦、辛，气平而温，升也，阳也，无毒。入足太阳、足少阴二经，又入足厥阴。善散风邪，利周身骨节之痛，除新旧风湿，亦止头痛齿疼。古人谓羌活系君药，以其拨乱反正，有旋转之力也，而余独以为止可充使，而并不可为臣佐。盖其味辛而气升，而性过于散，可用之为引经，通达上下，则风去而湿消。若恃之为君臣，欲其调和气血，燮理阴阳，必至变出非常，祸生反掌矣。故羌活止可加之于当、芎、术、苓之内，以逐邪返正，则有神功耳。羌活与独活，本是两种，而各部《本草》俱言为一种者，误。仲景夫子用独活，以治少阴之邪，东垣先生用羌活，以治太阳之邪，各有取义，非取紧实者谓独活，轻虚者谓羌活也。盖二物虽同是散邪，而升降之性各别，羌活性升，而独活性降。至于不可为君臣，而止可充使者，则彼此同之也。
或问九味羌活汤，古人专用之以散风寒之邪，今人无不宗之，而吾子贬羌活为充使之药，毋乃太轻乎？曰：羌活虽散风邪，而实能损正，邪随散解，正亦随散而俱解矣。九味羌活汤，杂而不纯，余最不取。外感风邪治法，安能出仲景夫子之范围；内伤而兼外感治法，安能出东垣先生之范围。余治外感，遵仲景夫子；治内伤之外感，遵东垣先生，又何风邪之不去，而必尚九味羌活汤为哉。
或疑洁古老人创造九味羌活汤，以佐仲景公之不逮，是其半生学问，全在此方。而先生薄羌活，而并轻其方，窃谓先生过矣？嗟乎。洁古创造九味羌活汤者，因仲景公方法不明于天下，而东垣先生尚未创制补中益气之汤，不得已而立此方，以治外感，实所以治内伤也。今东垣先生既立有补中益气汤，实胜于九味羌活汤远甚，又何必再用洁古之方哉？至于治外感之法，莫过仲景公伤寒书之备。外感善变，岂羌活区区一方，即可以统治六经传经之外感焉?况仲景公伤寒书,经铎与喻嘉言之阐发而益明,故外感直用其方,断乎无疑。若九味羌活汤，实可不用。洁古老人半生经历，徒耗于此方，杂而不纯，亦何足尚，余是以轻之，岂为过哉！
或谓羌活、独活同是散药，羌活性升而独活性降，升则未免有浮动之虞，与其用羌活，不若用独活之为安。嗟乎！有邪宜散，升可也，降亦可也。无邪可散，散药均不可用，又何论于升降乎?况二味原自两种，散同而升降各别，又乌可乱用哉！
《本草分经》：辛、苦，性温。气雄，入膀胱当游风，兼入肝肾气分，搜风胜湿，治督脉为病，周身百节痛。

【现代药理研究】
1.羌活挥发油有解热、镇痛、抗炎作用。
2.羌活挥发油有抗过敏作用，其对2，4-二硝基氯苯（DNCB）所致小鼠迟发超敏反应有一定的抑制作用。
3.羌活有抗心律失常的作用，其水溶性部分能明显缩短家兔心律失常持续时间，延缓乌头碱诱发小鼠心律失常出现的时间，该作用有随剂量加大而增强的趋势，但当剂量增加到12g/kg时其作用反而下降。
4.羌活有抗心肌缺血的作用，其挥发油能对抗脑垂体后叶素引起的急性心肌缺血。另外，羌活挥发油可显著增加心肌营养性血流量，从而改善心肌缺血。
5.羌活有一定的抗休克作用，但须小剂量多次给药才有效，而一次大剂量给药并不能提高动物的抗休克能力。
6.羌活有抗血栓形成的作用。
7.羌活有抗菌作用。体外实验表明，羌活油、羌活挥发油及羌活水煎剂对各种杆菌、金黄色葡萄球菌均有一定的抑制作用。
8.羌活有抗脂质过氧化的作用。
9.羌活还有抗癫痫作用；还对子宫颈细胞有一定的抑制作用。