自然铜(《日华子本草》)

自然铜为硫化物类黄铁矿族矿物黄铁矿，主含硫化铁。全国各地多有生产。主产于四川、河北、辽宁、广东等地。原矿物黄铁矿是自然界分布最广的硫化物，可见于各种岩石和矿石中，但多由火山沉积和火山热液作用而成。味辛、性平。入肝经。功效散瘀、接骨、止痛。临床用名有自然铜、醋自然铜。
【本草汇言】
《日华子本草》：凉，排脓，消瘀血，续筋骨，治产后血邪，安心，止惊悸，以酒磨服。
《开宝本草》：味辛，平，无毒。疗折伤，散血止痛，破积聚。
《本草衍义补遗》：自然铜，世以为接骨之药。然此等方尽多，大抵骨折在补气、补血、补胃，俗工惟在速效，以罔利迎合病人之意。而铜非煅不可用，若新出火者，其火毒金毒相掮，挟香热毒药，虽有接骨之功，燥散之祸甚于刀剑，戒！
《本草纲目》：自然铜接骨之功，与铜屑同，不可诬也。但接骨之后，不可常服，即便理气活血可尔。
《本草经疏》：自然铜禀土金之气以生，故其味辛，气平，无毒。乃入血行血，续筋接骨之神药也，凡折伤则血瘀而作痛，辛能散瘀带之血，破积聚之气，则痛止而伤自和也。大明：主消瘀血、脓，续筋骨，治产后血邪，安心止惊悸，以酒磨服者，可谓悉其用矣，寇宗奭云：有人以自然铜饲折翅胡雁，后遂飞去，今人打扑损伤，研细水飞过，同当归、没药各半钱，以酒调服，仍以手摩痛处，实时见效。
简误：凡使中病乃已，不可过服，以其有火金之毒，走散太甚。
《药性解》：自然铜，味辛，性平，无毒，不载经络。主破积聚，疗折伤，续筋骨，散血排脓，止痛定惊，亦主产后血邪。
按：丹溪曰：自然铜世以为接骨要药，不知接骨在补气补血，补胃补肾，俗医惟速效，以罔利而用之，亦未稔其燥散之祸耳。
《景岳全书》：味辛平，性凉。能疗折伤，散瘀血，续筋骨，排脓止疼痛，亦镇心神，安惊悸。宜研细水飞用，或以酒磨服。然性多燥烈，虽其接骨之功不可泯，而绝无滋补之益，故用不可多，亦不可专任也。
《本草备要》：重，续筋骨。
辛平。主折伤，续筋骨，散瘀止痛。折伤必有死血瘀滞经络，然须审虚实，佐以养血补气温经之药。铜非煅不可用。火毒金毒相煽，复挟香药，热毒内攻，虽有接骨之功，必多燥散之祸，用者慎之。昔有饲折翅雁者，雁飞去，故治折伤。
《本经逢原》：辛平，小毒。
自然铜出铜坑中，性禀坚刚，散火止痛，功专接骨。骨接之后，即宜理气活血，庶无悍烈伤中，走散真气之患。
《本草求真》：﹝批﹞散血瘀，接骨止痛。
自然铜专入骨。因何用能接骨，盖缘骨被折伤，则血瘀而作痛，得此辛以散瘀破气，则痛止而伤自和也，而骨安有不接乎。且性秉坚刚，于骨颇类，故能入骨而接。是以有合乳香、没药、虫，五铢古钱、麻皮灰、血竭、胎骨作丸，煎当归、地黄、续断、牛膝、丹皮、红花，浓汤送下，以治跌扑损伤最效。但中病即已，不可过服，以致真气走泄耳。震亨曰：自然铜世以为接骨之药，然此等方尽多，大抵宜补气、补血、补胃。俗工惟在速效，迎合病人之意，而铜非煅不可用。若产后血虚者忌服。
《得配本草》：辛，平。散血，定痛，续筋接骨。
《本草新编》：亦铅之类，未炼矿者也。火煅醋淬，研细末。治跌损，接骨续筋，疗折伤，散血止痛，热酒调服，立建奇功。若非煅成，切勿误服。
自然铜，乃治折伤之神药，然而老弱之人，亦宜少用。盖老人孤阳而少精，弱人气虚而少血。跌损之病，虽尚接续，然必以生地、当归、川芎、牛膝之类为君臣，少加自然铜为佐使，则取效既捷，而精血又复不伤。倘止投自然铜，以求速效，绝不加入补血、补精之味，则火煅之物，其性大燥，以燥助燥，必生大热，况又是老弱之人，何能胜此乎？骨虽接续，而变病即生，其祸有不可胜状者矣。
《本草分经》：辛，平。主折伤，续筋骨，散瘀火。
【现代药理研究】
·自然铜药液中含大量锌、铜、铁、锰、钙等元素；增强了生物力学强度，促进新骨生成，从而促进骨髓自身及其周围血液中网状细胞和血红蛋白增生。
·自然铜对多种病原性真菌有不同程度的抗真菌作用。