芒硝(《本经》)

芒硝为硫酸盐类矿物芒硝族芒硝，经加工精制而成的结晶体，主含含水硫酸钠（Na2SO4﹒10H2O)。主产于河北、河南、山东、江苏、安徽等地。芒硝多生于海边碱土地区、矿泉、盐场附近及潮湿的山洞中。将天然产物用热水溶解，过滤，待冷析出结晶，即为其粗制品朴硝。取萝卜洗净切片，置锅内加水煮透后，加入朴硝共煮，至完全溶化，取出过滤，滤液放冷析出结晶，即为芒硝。芒硝经加工处理使之失去水份，即为玄明粉。味咸、苦，性寒。归胃、大肠经。功效泻热通便、润燥软坚、清水消肿。临床用名有朴硝、芒硝（萝卜制）和玄明粉。
【本草汇言】
《神农本草经》：芒硝，味苦，寒。主治百病，除寒热邪气，逐六腑积聚，结固留癖。能化七十二种石。
消石，味苦，寒。主治五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。
《名医别录》：味辛、苦，大寒。主治五脏积聚，久热、胃闭，除邪气，破留血、腹中淡实结搏，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。
《药性论》：使，味咸，有小毒。能通女子月闭，症瘕，下瘰疬，黄疸病。主堕胎，患漆疮汁傅之。主时疾，壅热，能散恶血。
《日华子本草》：主通泄五藏百病及症结，治天行热疾，消肿毒，头痛，排脓润毛发。丸入饮药，先接于盏内，搅，热药浇服。
《开宝本草》：味辛、苦，大寒。主五脏积聚，久热、胃闭，除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉，利大小便及月水，破五淋，推陈致新。生于朴消。
《本草衍义》：朴消，以人乳汁调半钱，扫一切风热毒气攻注目睑外，及发于头面、四肢肿痛，应手神验。
《汤液本草》：芒硝，气寒，味咸。
《心》云：去实热，《经》云：热淫于内，治以咸寒，此之谓也。
《珍》云：纯阴，热淫于内，治以咸寒。
《本草》云：主五脏积聚，久热胃闭，除邪气，破留血，腹中痰实结搏，通经脉及月水，破五淋。消肿毒，疗天行热病。
《药性论》云：使。味咸，有小毒。通月闭症，下瘰疬，黄疸，主漆疮，散恶血。
《圣惠方》云：治代指用芒硝煎汤，淋渍之愈。
玄明粉，气冷，味辛、甘，无毒。
《液》云：治心热烦躁，五脏宿滞，症瘕，明目，逐膈上虚热，消肿毒。注中有治阴毒一句，非伏阳不可用。若正用此除阴毒，杀人甚速。牙硝条下，太清炼灵砂补注，谓阴极之精，能化火石之毒。
《仙经》云：阴中有阳之物。
《本草衍义补遗》：属阳金而有水与火土。善消化驱逐，而《经》言无毒，化七十二种石，不毒而能之乎？以之治病，以致其用，病退则已。若玄明粉者，以火煅而成，当性温。予观见一二朋友不信予言而亡，故书此以为戒云。硝是太阴之精华，水之子也，阴中有阳之药也。
《本草发挥》：成聊摄云：热淫所胜，治以咸寒。芒硝之咸，以攻蕴热。又云：芒硝，一名硝石，以其咸能软坚。
洁古云：芒硝性寒，味咸。气薄味厚，沉而降阴也。其用有三：去实热一，去肠中垢二，坚积热块三也。孕妇忌之。又云：咸寒纯阴。热淫于内，治以咸寒。
《本草纲目》：朴消澄下，消之粗者也，其质垂浊。芒硝结于上，消之精者也，其质清明。玄明粉、甜消，则又芒硝之去气味而甘缓轻爽者也。故朴消可施于卤莽之人，及傅涂之药。若汤、散服，必须芒硝为佳。仲《伤》不用朴硝而用芒硝即此义也。消，禀太阴之精，水之子也。气寒味咸，走血而润下，荡涤三焦肠胃实热阳强之病，乃折治火邪药也。唐时，腊月赐群臣紫雪、红雪、碧雪、皆用此消炼成，道治积热诸病有神效，贵在用者中的尔。
后人制为玄明粉，煅炼多偏，佐以甘草，去其咸寒之毒。遇有三焦肠胃实热积滞，少年气壮者，量与服之，亦有速效。若脾胃虚冷，及虚火动者，服之是速其咎矣。
（芒硝／硝石）朴消属水，味咸而气寒，其性下走，不能上升，阴中之阴也，故惟荡涤肠胃积滞，折治三焦邪火。消石属火，味辛劳苦微咸，而气大温，其性上升，水中之火也，故能破积散坚，治诸热病，升散三焦火郁，调和脏腑虚寒。与硫黄同用，则配类二气，均调阴阳，有升降水火之功，治冷热缓急之病。煅制礞石，则除积滞疾饮。盖硫黄之性暖而利，其性下行。消石之性暖而散，其性上行。礞石之性寒而下，消石以性暖而上，一升一降，一阴一阳，此制方之妙也。《雷公炮炙论》云：脑痛欲死，鼻投消末，是亦取其上升辛散，乃从治之义。《本经》言其寒，《别录》言大寒，正与龙脑性寒之误相似。凡辛苦物未有大寒者，况此物得火则焰生，与樟脑，火酒之性同，安有性寒大寒之理哉？《史﹒仓公》云：王美人怀子不乳，召淳于意。意往饮以莨宕药一撮，以酒饮之，旋乳。意复诊其脉躁，躁者有余病，即饮以消石一剂，出血，豆比五、六枚而安，此去血结之验也。
（消石／芒硝）治伏暑伤冷，霍乱吐利，五种淋疾，女劳黑疽，心肠疠痛，赤龈肿痛，牙痛。
（芒硝／石硝）辛苦微咸小毒，阴中之阳也。得陈皮，性疏爽。
（风化消）甘缓轻浮，故治上焦心肺痰热，而不泄利。以人乳和涂，去眼睑赤肿，及头面暴热肿痛。煎黄连、点赤目。
《本草经疏》：芒硝禀天地至阴极寒之气所生，故味苦辛，性大寒，乃太阴之精。以消物为性，故能消五金八石，况乎五脏之积聚，其能比之金石之坚哉！久热即是邪热，伤寒热邪结中焦，或停饮，食则胃胀闭，少少投之，可立荡除，除邪气者，寒能除热故也。破留血者，咸能软坚，辛能散结也。邪热盛则经脉闭，热淫于内，治以咸寒，结散热除则经脉自通，二便自利，月水复故。五淋中惟石淋、膏淋为胶结难解，病由于积热，非得辛苦大寒之药，以推荡消散之，不能除也。推陈致新，总述其体用之功耳。由朴硝再煎而成，故曰生于朴硝。
玄明粉
疏：玄明粉，即芒硝投滚汤沸化，夜置冰霜之下，结起在水面上者。用白莱菔切片，煮汁投硝，以结起多次者为上，其色莹白，其味辛咸，沉而降，阴也。入手少阴、足厥阴、阳明经。其治邪热在心烦躁者，经曰：热淫于内，治以咸寒，佐之以苦。并主五脏宿滞症结者，即燥粪、结痰、瘀血、宿食之谓，辛能散结，咸能软坚，兼能润下，苦能下泄，故能主之也。目为血热所侵，必赤肿作痛异常，硝物峻利，加以苦辛咸寒之极，故能散热结，逐热血，目病既去，必自明矣。退膈上虚热者，当作实热，邪解心凉，故热退也。消肿毒者，即软坚散结之功也。
简误：
硝者，消也。五金八石其坚莫比，惟硝能销之。苟非大辛至咸极苦最烈之味，其能消化之乎？故仲景于诸承气汤用之，非邪结下焦，坚实不可按者，不用。恐其误伐下焦真阴故也。病不由于邪热深固，闭结难通，断不可轻投。至于血涸津枯，以致大肠燥结，阴虚精乏，以致大热骨蒸；火泣上，以致头痛目昏，口渴耳聋咽痛，吐血衄血，咳嗽痰壅，虚极类实等证，切戒勿施！庶免虚虚之咎，而无悔不可追之大错也。
《本草蒙筌》：甚消痰癖，更通月经。延发漆疮可敷，难产子胞可下。洗心肝明目，涤肠胃止疼。经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒。古方因之，每用大黄、芒硝，相须而为使也。
《本草乘雅》：朴消：火消属火大所摄，凡身中无暧热相者，用之精良。主治积热在藏者，盖藏属身中之阴，热即阴火，积有坚象，所谓诸寒之而热不去者，须此消之。以阴火遇水反炽，用火逐之始灭却耳。朴消主百病是有法，寒热邪气是宗，是能，六府是所，积聚六字是所之相，能化下是引证，唯此一消字，用消积聚结固留癖，而返病愈。
《药性解》：硝石，味苦辛，性大寒，有毒，入心、脾二经。主六腑积聚燥结，留血闭藏，天行疫痢，伤寒发狂，停痰作痞，肠风痔漏，推陈致新，解诸石药毒，种种实热，悉可泻除，能堕胎孕。大黄为使，恶苦参。
按：硝石为太阴之精，宜入心家泻火，而脾即其子也，故并入之。丹溪云：《本经》言其无毒，误也。能化七十二种石，无毒而然乎。分为七种，气味相同，俱善消化驱逐，但朴硝力紧，芒硝、英硝、马牙硝力缓，硝石、风化硝、玄明粉缓而又缓也，以之治病，病退即已。《本经》称其炼服补益，岂理也耶。经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒。古方因之，故都用大黄佐芒硝耳。
《药鉴》：气微寒，味辛咸，无毒，沉也，阴也。承气汤用之，去胃中之实邪，而荡肠中之宿垢。通圣散用之，除胸膈之稠痰，而润下部之结燥。痘家实热便秘者，用之于当归解毒汤中，甚为得法，取其不损真阴也。妇人胞衣不下，即用童便调二五钱，热服立下。大都寒能泄实，咸能软坚，辛能散滞，此三者，玄明粉之功也。予用之以代芒硝，虽老弱之人，亦可服之。
《景岳全书》：朴硝：味苦咸辛，气寒。阴也，降也，有毒。其性峻速。咸能软坚，推逐陈积，化金石药毒，去六腑壅滞胀急，大小便不通，破瘀血坚症实痰，却湿热疫痢，伤寒胀闭热狂，消痈肿排脓，凡属各经实热，悉可泻除。孕妇忌用，最易堕胎；虚损误吞，伤生反掌。
《本草备要》：朴硝即皮硝，大泻，润燥软坚。
辛能润燥，咸能软坚，苦能下泄，大寒能除热。朴硝酷涩性急，芒硝经炼稍缓。能荡涤三焦、肠胃实热，推陈致新。按致新则泻亦有补，与大黄同。盖邪气不除，则正气不能复也。治阳强之病，伤寒经曰：人之伤于寒也，必病热。盖寒郁而为热也。疫痢，积聚结癖，留血停痰，黄疸淋闭，瘰疬疮肿，目赤障翳。通经堕胎。丰城尉家有猫，子死腹中，啼叫欲绝。医以硝灌之，死子即下。后有一牛，亦用此法得活。本用治人，治畜亦验。《经疏》曰：硝者，消也。五金八石，皆能消之，况脏腑之积聚乎？其直往无前之性，所谓无坚不破，无热不荡者也。病非热邪深固，闭结不通，不可轻投，恐误伐下焦真阴故也。成无已曰：热淫于内，治以咸寒。气坚者，以咸软之；热盛者，以寒消之。故仲景大陷胸汤、大承气汤、调胃承气汤，皆用芒硝以软坚去实热。结不至坚者，不可用也。佐之以苦，故用大黄相须为使。许誉卿曰：芒硝消散，破结软坚；大黄推荡，走而不守。故二药相须，同为峻下之剂。王好古曰：《本草》言芒硝堕胎，然妊娠伤寒可下者，兼用大黄以润燥软坚泻热，而母子相安。经曰：有故无殒为无殒也，此之谓欤？谓药自病当之，故母与胎俱无患也。
玄明粉：泻热，润燥，软坚。
辛甘而冷，去胃中之实热，荡肠中之宿垢。润燥破结，消肿明目。血热去，则肿消而目明。昂按：泻痢不止，用大黄、玄明粉以推荡之，而泻痢反止。盖宿垢不净，疾终不除，经所谓通因通用也。若胃虚无实热者禁用。俱忌苦参。
《本经逢原》：热淫于内，治以咸寒。坚者以咸软之，热者以寒消之。不出《本经》推陈致新之妙用。仲景大陷胸汤、大承气汤、调胃气汤，皆用芒硝软坚去实，且滞微辛，所以走而不守。若热结不至坚者，不可轻用。小儿赤游风，以硝倾汤中，取布蘸湿拭之。
玄明粉《御药院方》名白龙粉辛甘微寒，无毒。
玄明粉用芒硝煅过多遍，佐以甘草，缓其咸寒之性，用治膈上热痰，胃中实热，肠中宿垢，非若芒硝之力峻伤血也。然脾胃虚寒，及阴虚火动者，慎勿轻用，以取虚虚之咎。
《本草崇原》：芒硝禀太阳寒水之气化，夫太阳之气，本于水府，外行通体之皮毛，从胸膈而入于中土。主治百病寒热邪气者，外行于通体之皮毛也。外感百病虽多，不越寒热之邪气，治寒热邪气，则外感之百病皆治矣。逐六腑积聚结固留癖者，从胸膈而入于中土也，太阳之气，入于中土，则天气下交于地，凡六腑积聚结固留癖可逐矣。能化七十二种石者，朴硝味咸，咸能软坚也。
《本草求真》：﹝批﹞泻肠胃实热。
玄明粉专入肠、胃。系芒硝再煎而成。其色莹白，辛甘而冷，功用等于芒硝，皆有软坚推陈致新之力。陈不除则泻痢不止，用宜同大黄推荡，正书所云通因通用之意。若热闭不解、亦当用此下夺。然煅过多遍，其性稍缓，不似芒硝，其力迅锐，服之恐有伤血之虞耳。王好古曰：玄明粉治阴毒一切非伏阳在内不可用，若用治真阴毒，杀人甚速。时珍曰：《神农本草经》言朴硝炼饵，服之轻身神仙，盖方士窜入之言。后人因此制为玄明粉，煅炼多遍，佐以甘草，去其咸寒之毒。遇有三焦、肠、胃实热积滞，少年气壮者，量与服之，亦有速效。若脾胃虚冷及阴虚火动者，服之是速其咎矣。若佐甘草同投，则膈上热痰，胃中实热，肠中宿热，又克见其治矣。兼洗眼目消肿。绣族兄式和用玄明粉搽眼，初觉一二次甚明。召绣同搽，绣揣眼病非热不得用，是因未允。越后族兄屡擦屡坏，始信余言不谬。
《得配本草》：辛、苦、咸，大寒。荡涤三焦肠胃之实热，消除胸膈壅淤之痰痞。
得鼠粘子，治大便痈毒；得水调，涂火焰丹毒；得童便温服，下死胎。配猪胆汁，涂豌豆毒疮。和沉香末，破下焦阳结；研末，吹喉痹不通。并治重舌鹅口。
大伐下焦真阴，不宜轻用。
玄明粉
辛、甘，冷。去胃中实热，荡肠中宿垢，消肿破结，除痰积，洗目肿。
得朱砂，治伤寒发狂。和童便，治热厥心痛。
胃虚无实热者。禁用。
朴硝、芒硝、玄明粉，皆能大肠之实结。而虚秘者用之，祸如反掌。然虚实之分难于审认，七情所伤，怫郁于内，变为热壅，结于肠胃则便坚。坚则生火炽于五内。诸症蜂起，急须通滞，迤待时。《经》曰：热淫于内，治以咸寒。不妨于滋补中佐硝粉以荡涤其火，岂得拘于内伤之虚，禁用通剂，而迁延待毙耶？若邪热伤于阴分，大肠枯燥，秘结不行者，硝粉甚不相宜。但重滋其阴，以宣其血气，如麻仁、蒌仁、杏仁、郁李仁之类以利之。如因邪火之炽，用硝黄推荡之，未有不重伤其阴而死者也。故虚火反成实结，实邪久成虚秘，条须审之再三，知之确当。应用与否，庶可无误。
《神农本草经百种录》：味苦，寒。朴硝味咸而云苦者，或古时所产之地与今不同，故味异耶，抑或以咸极而生苦耶。主百病，除寒热邪气，邪气凝结则生寒热，硝味咸苦能软坚，而解散之。逐六腑积聚结固留癖，硝质重性轻而能透发郁结，置金石器中尚能渗出，故遇积聚等邪，无不消解也。能化七十二种石。此软坚之甚者。炼饵服之，轻身神仙。消尽人身之滓秽，以存其精华，故有此效。
硝者，消也。朴硝乃至阴之精，而乘阳以出，其本水也。其标火也。遇湿则化为水，遇火则升为火，体最清而用最变，故丹家重之。
石属金，硝遇火则亦变火。盖无火之性，而得火之精气者也。火铄金，故能化石。
《本经疏证》：凡药之为物，有理焉，有情焉。理者，物之所钟。情者，物之所向，而适与病机会者也。卢氏刘氏所言，物之理耳，其情则犹有不止如是者。夫火消，本经以主五脏积热，胃胀闭。水消，本经以逐六腑积聚，结固留癖。是分明指火消入脏水消入腑矣。脏藏精而不泻者也，腑传化物而不藏者也。藏而不泻，则所积者皆无形，倘启敛不以时，而有盛满之患，遂仍移于六腑，故其积者惟热，而能使胃胀闭。曰涤去蓄结饮食，推陈致新，则去胃之胀闭也。胃之胀闭去，五脏积热自已矣。传化物而不藏，则所积皆有形，倘输导不以时，亦有盛满之患，遂致移于躯体。故其积者，胥饮食痰涎血液，皆能固结成癖。曰主百病，除寒热邪气，则其移于躯体者也。结固留癖下，躯体百病亦已矣。所以然者，火消性向阳，故解自阴而阳之盛热。水消性向阴，故逐伏在阳中之实结。然皆即于物而化物，故能所入无间，所当必摧，此其一也。凡病之虚者，必自阳入阴。实者，多自里出外。二消原治实之物，妙在一则遇焰辄发，一则逢水即化。故一能发阳之郁于阴中，一能化阴之结于阳内，此又其一也。虽然，火非涤物者，水非逐物者，乃本经着两消去病之功，在火消曰涤，在水消曰逐，何也？夫固不必拘涤以水逐以物矣。盖涤者溥词，如大黄之荡涤肠胃，是在肠胃之病，无不荡涤净尽，特彼曰荡，则有动之义。今只曰涤，则仅浣濯之而已，以明凡病不受泛治者，不得用也。逐者单词，如干姜之逐风湿痹，山茱萸之逐寒湿痹，地黄之逐血痹，黄芩苦浸之逐水，白头翁之逐血，水蛭之逐恶血，皆特指一节，示不他及。则此亦仅能于六腑中去积聚之结固留癖者，以明凡病散而未结者，不得用也。试更参仲景之用二消，消石矾石散之治，非脏中郁热耶？大承气汤、调胃承气汤、柴胡加芒消汤之治，非腑中结热耶？大陷胸汤、丸、木防己去石膏加茯苓芒消汤之治，非腑中留癖耶？是皆其性之所向，征之于理固不悖，体之于情尤吻合者也。而所谓适与病机会者，则更有精密焉，如芒消岂能治渴，己椒苈黄丸偏加之以治渴。芒消安能止利，小柴胡汤偏加之以止利是也。盖津液与固癖结，遂不得上潮为渴，去其固癖，正使津液流行。积聚结于中，水液流于旁，为下利，去其积聚，正所以止其下利耳，又岂有他奇也哉!
《本草新编》：芒硝，即朴硝之再煎者。消痰癖，通月经延发，漆疮可敷，难产子胞可下，洗心肝明目，涤肠胃止疼。经云：热淫于内，治以咸寒，佐以苦寒。仲景夫子所以用大黄、芒硝相须为使也。
皮硝，乃硝皮而出之者也。止可用之以洗目，则老眼可复明，洗阴囊可以去湿，洗痔疮可以却疼，余无可用。
玄明粉，微祛虚热，亦消老痰。以上四味，除皮硝乃外治之药，余俱内治之药也。硝性最紧，朴硝第一，芒硝次之，玄明粉又次之，俱宜救急而不可救缓，以之治实病则宜，以之治虚病则失。虽玄明粉能退虚热，似可治虚，然亦止可暂治虚热，而不可久治虚热也。
或疑朴硝不可用，用芒硝以佐大黄，似乎平善矣，而用之不得当，往往杀人。不识单用大黄而不用硝石，亦可乎？曰：大黄，下药也。用大黄，似可不用芒硝，然而伤寒之邪传在脏中，常有一刻不可再停之势。大黄不得芒硝，则其势不速，非好用芒硝也。用芒硝以助其迅扫之机，邪去而正始存，安可徒用大黄而不用硝石哉。
或问芒硝佐大黄，其势更急，使大黄迅逐趋下，吾恐邪气反不尽去也。曰：邪在上焦，用药宜缓；邪在下焦，用药宜急。肠中既有硬粪，不迅逐趋下，则谵语能定乎？子疑芒硝佐大黄，虑其势甚急，而余犹恐其不急，致邪之不去也。
或问芒硝佐大黄，不过助其急也，岂别有义乎？曰：芒硝佐大黄，亦能制大黄之猛。盖大黄性速，而芒硝之性更紧于大黄。大黄转不敢恃其威，而过于逐北，反有彼此牵制之益，故功成更神也。
或问芒硝佐大黄而成功，岂不能佐大黄而致败，何子但言其功，不言其过乎？曰：嗟乎。孟贲、乌获之将，骁勇绝伦，用之不得其宜，有不跋扈者乎。唯是宜用而用之耳。用之得宜，则成功于扫荡；用之不得其宜，则致则于崩摧。谁谓芒硝但有功而无过哉。
朴硝，味苦、辛、咸，气寒，降也，阴也，有毒。青白者佳，黄赤杀人。诸石药毒能化，六腑积聚堪祛。润燥粪，推陈致新。消痈肿，排脓散毒，却天行疫痢，破留血闭藏，伤寒发狂，停痰作痞。凡有实热，悉可泻除。又善堕胎，孕妇忌用。
《本草分经》：玄明粉辛、甘、咸，冷。去胃中实热，荡肠中宿垢，润燥破结，用代芒硝性稍和缓。
芒硝辛、咸、苦，大寒。峻下之品。润燥软坚，下泄除热，能荡涤三焦肠胃实热，推陈致新，治阳强之病，无坚不破，无热不除。又能消化金石。误用伐下焦真阴。
《本草思辨录》：硝石，即火硝，亦名焰硝。芒硝，硝之经煎炼而凝底成块者为朴硝，亦名皮硝；在上生细芒如锋者为芒硝，均即水硝。
李濒湖谓：朴硝下走，火硝上升。火硝得火则焰生，与樟脑火酒之性同。《本经》言其寒，《别录》言其大寒，实乃大温。刘氏引伸其说，谓水硝治热之结。热结多属血分，所谓阴不降，阳不化者也。能行阴中之阳结，则阴降阳自化矣。火硝治热之郁，热郁多属气分，所谓阳不升，阴不畅者也。能达阳中之阴郁，则阳化阴自畅矣。邹氏又以火硝为性向阳，解自阴而阳之盛热；水硝为性向阴，故逐伏在阳之实结。斯三家可谓发前人所未发矣。虽然，愚窃有未安焉。阴阳之理，至为微妙，就物论物，易圆其说。以物合证与方而论之，则难于确当，难于莹彻。浑言之而深，何如切言之而浅也。火硝固上升而散，固在气分，然其升散者为阴中热郁之气，非阳中热郁之气。病在阴经、阴脏为阴，病有阴邪亦为阴。盖其辛温际上，咸苦入下，凡在上在下之病胥治之，而总归于解阴中之热郁。刘氏达阳中阴郁一语，得毋犹有可商。试核之证，来复丹、二气丹、玉真丸，皆阴邪中有伏热，《金匮》硝石矾石散尤彰彰者。惟大黄硝石汤用以下夺，不与升散之旨相戾欤？乃其证为黄疸，腹满，小便不利，面赤，热阳邪，得湿而郁，且独在里，里实而表和，是亦阴中之邪也。阴中之邪，非咸苦何以得入？舍芒硝用硝石者，以表虽汗出而表间之湿热自在。硝石辛温胜于咸苦，故于大黄柏栀下夺之中，加兹一味以达表而散邪。夫火石之不易明者，为其以温治热耳。若水硝以寒治热，曰走血，曰润下，曰软坚，曰破结，固宜古今无异词，然亦何尝易明哉。大承气、调胃承气、桃核承气，洵可谓去血中热结矣。独大陷胸汤丸用芒硝至一升半升，而其所治为结胸。纵云破结软坚，非多不济，独不虑不降之物，用之多于愈速其降耶。是则有故矣。芒硝乃煎硝时结之于上者，细芒如锋，质本轻于朴硝，味复兼辛，宁无上升之性，宁不入气分，后世且以治口舌咽喉诸热证，谓芒硝不能际上治上可乎。由斯以观，刘氏阴中阳结之说，恐亦有未然者。仲圣有言，病发于阳而反下之，热入因作结胸，据此自非阴中之阳结。又凡仲圣用芒硝之方，皆阳证无伏阴。用硝石之方，则一证中有阴有阳。然则行阴中阳结者，乃硝石非芒硝。芒硝者，逐阳证之热结者也。芒硝咸寒胜于苦辛，多煮则下益速，下速则遗上邪，故仲圣必后纳微煮而少扬之。硝石辛温胜于咸苦，微煮则升这亟，升亟则不入下，故仲圣于二升中煮取一升而少抑之。此似地正相对待。刘氏于二物亦似以对待释之，而不知非也。咸与寒皆阴也，其微辛不过挟有升性，并不能治阴邪。咸与温则阴阳异趣矣，温而兼辛，辛温而兼辛润，则必阴中有阳邪之证，始克任之。其中奥旨，猝不易悟，故曰非对待也。抑刘氏以入血分为阴中乎？血分为阴，则大承气当曰太阴病，不当曰阳明病。桃核承气当曰少阴病，不当曰太阳病。芒硝盖血病而亦不专入血者，与大黄颇有似处。大黄味苦入心，能开胸膈之热结，若与芒硝皆不宜于气病。胸膈之间，其能堪此重剂哉？邹氏以火硝向阳，水硝向阴，为脏病移腑，腑病移躯体之所以然，此尤不可不辨者。《本经》积热曰五脏，岂悉能入胃使胀闭。病曰百病，岂尽在于躯体？谓火硝性几阳，解自阴而阳之盛热。向阳自即入阳，何以先入于阴，宁得谓非其所向。谓水硝性向阴，逐伏在阳之实结。所逐在阳，所向亦必在阳，反是则有异谋，人固有之，物所必无。此等近似之谈，并无真理可求，徒眩人目耳。邹氏更有误者，谓已椒苈黄丸加芒硝以治渴，是去其痼癖，正使津液流行。小柴胡汤加芒硝以止利，是去其积聚，正所以止下利。噫！是亦不深思矣。已椒苈黄丸之证，原非固癖，大黄决不止用一两（有方解详大黄），芒硝亦不后加。况方后云：先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。是无芒硝，津液非不能生，岂加芒硝之津液与此有异耶。徐氏、尤氏皆云渴是胃热，故加芒硝，邹氏坐泥《本经》太过耳。柴胡加芒硝汤云：潮热者实也。热实无不下之理，以柴胡加芒硝汤主之。即所以治热实。云：纳芒硝更煮微沸，分温再服，不解更作。加芒硝非欲其解而何？邹氏之说，何与相反，殆误会今反利句耳。不知仲圣明云微利，明云下非其治，下之而仍潮热，安得不以对证之下药继之？此读古书所以贵细心寻绎也。
《医学衷中参西录》：朴硝：味咸，微苦，性寒。禀天地寒水之气以结晶，水能胜火，寒能胜热，为心火炽盛有实热者之要药。疗心热生痰，精神迷乱、五心潮热，烦躁不眠。且咸能软坚，其性又善消，故能通大便燥结，化一切瘀滞。咸入血分，故又善消阏血，治妊妇胎殇未下。外用化水点眼，或煎汤熏洗，能明目消翳，愈目疾红肿。《神农本草经》谓炼服可以养生，所谓炼者，如法制为玄明粉，则其性尤良也。然今时之玄明粉，鲜有如法炼制者，凡药房中所鬻之玄明粉，多系风化朴硝，其性与朴硝无异。
【现代药理研究】
·芒硝有泻下作用，芒硝为含杂质的硫酸钠（Na2SO4），口服后硫酸根离子不易被肠粘膜吸收，在肠腔内形成高渗状态引起容积性泄泻；同时盐类对肠粘膜具有化学刺激性，也能起到刺激性泄泻作用。
·芒硝有利胆作用。少量多次口服芒硝，可刺激小肠壶腹部，反射性引起胆囊收缩，胆囊括约肌松弛，利于胆汁排出。
·芒硝有抗肿瘤作用。
·芒硝有抗感染和消炎作用。
·芒硝有利尿作用。将4.3%Na2SO4无菌液静脉注射可作为利尿剂治疗无尿及尿毒症。
·芒硝有组织脱水作用。口服Na2SO4溶液，可引起幽门痉挛，延迟全部药物从胃中排空，并将组织中水分吸入肠管而治疗组织水肿。