芡实(《本经》)

芡实为睡莲科植物芡的成熟种仁。主产于湖南、江苏、安徽、山东等地。原植物生于池塘、沼泽及水田中，喜温暖湿润气候和阳光充足。味甘、涩，性平。归脾、肾经。功效补脾祛湿、益肾固精。临床用名有芡实、鸡头实。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明。
《本草乘雅》：芡生水中，华实向日，具既济水火义。又草木类，全藉水土，吮抽发育，芡则更藉日中火，为先后身，亦具木胎火里义。又叶上蹙衄如沸，连茎刺棘如猬，实皮实壳如介，亦具金胎水中义。诚互交木金火之驻形物也。如益精强志不饥，即驻形之里应，目明耳聪轻身耐老，即驻形之外合；飞行神仙，即驻形之行圆功满也。未有形已驻，而中央之基不筑已不练者；若湿痹之腰脊膝痛，及卒暴疾，即驻形物之主治功能也。芡乃大中之小，浊中之精，涩中之甘，荆棘中之软美，壅漱之流行，意兰中之气悟，疲疲中之强武。
《药性解》：味甘，性平，无毒，入心、肾、脾、胃四经。主安五脏，补脾胃，益精气，止遗泄，暖腰膝，去湿痹，明耳目，治健忘。
按：芡实之甘，宜归脾胃，土得其宜，则水不受克，火亦无盗食之虞，故又入心肾二经。多食壅气，最难消化，婴儿食之不长，老人服之延年。
《药鉴》：气温，味甘美。属土而有水。经曰：补中补胃。又曰：益精治浊。同杜仲，理腰膝疼痛。并甘菊，令耳耳聪明。更益精气，又主脾湿。久服不厌，可作饵食。
《景岳全书》：味甘，气平，入脾肾两脏。能健脾养阴止渴，治腰漆疼痛，强志益神，聪明耳目，补肾固精，治小便不禁，遗精白浊带下，延年耐老。或散丸、或煮食皆妙。但其性缓，难收奇效。
《本草备要》：一名鸡头子，补脾涩精。
甘涩。固肾益精，补脾去湿。治泄泻带浊，小便不禁，梦遗滑精，同金樱膏为丸，名水陆二仙丹。腰膝瘀痛，吴子野曰：人之食芡，必枚啮而细嚼之，使华液流通，转相灌溉，其功胜于乳石也。《经验后方》：煮熟研膏，合粳米煮粥食，益精气。蒸熟捣粉用，涩精药或连壳用。李惟熙云：菱寒而芡暖，菱花背日，芡花向日。
《本经逢原》：芡生水中而能益脾利湿，观《本经》所主，皆脾肾之病。遗精浊带，小便不禁者宜之。
《本草崇原》：芡实气味甘平，子黄仁白，生于水中，花开向日，乃阳引而上，阴引而下，故字从欠，得阳明少阴之精气。主治湿痹者，阳明之上，燥气治之也。治腰脊膝痛者，少阴主骨，外合腰膝也。补中者，阳明居中土也。除暴疾者，精气神三虚相搏，则为暴疾。芡实生于水而向日，得水之精，火之神。茎刺肉白，又禀秋金收敛之气，故治三虚之暴疾。益精气，强志，令耳目聪明者，言精气充益，则肾志强。肾志强则耳目聪明。盖心肾开窍于耳，精神共注于目也。
《本草求真》：﹝批﹞利脾湿，涩肾气。
芡实专入脾、肾。如何补脾，以其味甘之故。甘入脾。芡实如何固肾，以其味涩之故。涩固脱。惟其味甘补脾，故能利湿，而使泄泻腹痛可治。补脾同山药、茯苓、白术、人参、莲肉、薏苡仁、扁豆。惟其味涩固肾，用芡实一味捣未熬，金樱子煎和丸，服之补下元益人，谓之水陆丹。故能闭气，而使遗带小便不禁皆愈。伤损精气，小便遗数精滑，用秋石、芡实、茯苓、莲肉各四两为末，枣和丸，梧子大，每服三十丸、空心盐汤送下。功与山药相似，然山药之阴本有过于芡实；而芡实之涩更有甚于山药；且山药兼补肺阴；而芡实则止于脾肾，而不及于肺。
《得配本草》：芡实一名鸡头，甘，平。涩。入足少阴、太阴经。补脾助气，固肾涩精。治遗浊带下，小便不禁。
得金樱子，摄精；配秋石、莲肉、大枣为丸，盐汤下，治便数精滑。佐生地，止血。合菟丝子，实大便。
《本草经解》：芡实气平涩，秉天秋敛之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味降多于升，阴也。脾为湿土而统血，湿邪降于下，则走腰脊膝，致血泣而成痹。芡实甘平，则益脾肺，肺通水道，则湿行；脾和则血活，而痹者瘳矣。
中者脾也，味甘益脾，故能补中。暴疾多属于火，得水之精者，多能抑火，芡实味甘属土，而生于水，所以制火而主暴疾。
肾藏精，肺为金而肾为水，气平益肺，肺气旺则生精，金生水也。味甘益脾，脾统血，目得血则明，耳得血则聪，故令耳目聪明也。味甘益脾，脾气升；气平益肺，肺气降，升降和，则天清地宁，养以刚大，而志强矣。
《本经疏证》：芡茎不弱于荷茎，其长且倍焉，然任蠖屈于水中，而叶终不离水面者，地之气能隔水以交天，天之气不能越水以交地，则承接于天者，究在水而不在土也。故夫芡开花向日，向日结包与天上之阳相嘘吸而成实，则为秉气于阳矣。夫水中之气不能出水，又何异腰脊与膝为湿所蔽不得交于阳耶？乃芡者偏能共水外之阳，嘘吸以钟生趣，故主为湿痹。腰脊膝痛补中，腰脊膝固皆系属水藏，而资阳气以运动者也，被水气蔽而为痛，则受阳之益而痛已矣。资始于水下之土，资生于水外之火，火土相锻则成金，而偏在水中，具坚刚之性，洁白之色，不受泥之汗日之暴，则受日暴泥汗以为病者，均藉此可已。曰除暴疾，正对主湿痹腰脊膝痛补中而言，非特能致阳于阴，并能起阴御阳也。心之志，耳目之聪明，皆阴中之生气而注于阳者，皆于精中益气以交阳，则志之强耳之聪目之明，正有不期然而然者，特精盈而气不能摄之以交于阳者则可，精不足而有是则无益矣。
《本草新编》：味甘，气平，无毒。入脾、肾二经。主湿痹，止腰膝疼痛，益精，令耳目聪明，强志补中，除暴疾，久食延龄益寿。视之若平常，用之大有利益。可君可臣，而又可佐使者也。其功全在补肾去湿。夫补肾之药，大都润泽者居多，润泽则未免少湿矣。芡实补中去湿，性又不燥，故能去邪水而补神水，与诸补阴之药同用，尤能助之以添精，不虑多投以增湿也。
或问芡实平平无奇，而子偏誉之为益精补中之药，何也？曰：芡实不特益精，且能涩精，补肾至妙药也，子不信其功效乎？夫芡实与山药并用，各为末，日日米饮调服，虽遗精至衰惫者，不旬日而精止神旺矣。至平之药，而实有至奇之功，非世人所能测也。
或问芡实性实平淡，吾子誉其功用，不识益肾补精之外，更有何病可大用乎？曰：芡实，无症不可大用，而尤可大用者，开胃气耳。胃气大开，何病不藉之以得利。平而实奇，淡而无厌，殆芡实之谓乎。
或疑芡实但能止精，而不能益精，虽精止即是益精，而终不可谓精得芡实而生也。曰：芡实岂但止精哉。夫遗精之病，必能补而后能止。使芡实不能益精，又何能止精。况芡实不但止精，而亦能生精也。去脾胃中之湿痰，即生肾中之真水。芡实益精，又何疑乎。
《本草分经》：甘平而涩。补脾固肾，助气涩精，又能解暑热。
【现代药理研究】
芡实能明显地消除慢性肾小球肾炎所致尿蛋白。