芦根(《名医别录》)

芦根为禾本科植物芦苇的地下茎。我国各地均产。原植物生于河流、沼泽岸边浅水中。喜温暖湿润气候，耐寒，以以土层深厚、富含腐殖质的河流、沼泽岸边浅水中最宜生长。味甘，性寒。归肺、胃经。功效清热生津、止呕、除烦。临床以鲜用效佳，名称芦根。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，寒。主治消渴，客热，止小便利。
《药性论》：使，无毒。能解大热，开胃，治噎哕不止。
《日华子本草》：治寒热时疾，烦闷，妊孕人心热，并泻痢人渴。
《开宝本草》：味甘，寒。主消渴，客热，止小便利。
《汤液本草》：《本草》云：主消渴客热，止小便。《金匮玉函》治五噎，膈气烦闷，吐逆不下食，芦根五两，锉，水三盏，煮一盏，去渣，服无时。
《本草衍义补遗》：气寒，味甘。《本草》主消渴、客热、止小便。《金匮玉函》治五噎隔气、烦闷、吐逆、不下食：芦根五两，锉，水三盏，前二盏，服无时，甚效。
《本草经疏》：芦根禀土之冲气，而有水之阴气，故味甘气寒而无不可开毒。消渴者，中焦有热则脾胃干燥，津液不生而然也。甘能益胃和中，寒能除热降火，热解胃和，则津液流通而渴止矣。客热者，邪热也，甘寒除邪热，则客热自解。肺为水之上源，脾气散精，上归于肺，始能通调水道，下输膀胱；肾为水脏而主二便，三家有热，则小便频数，甚至不能少忍，火性急速故也。肺肾脾三家之热解，则小便复其常道矣。火升胃热，则反胃呕逆，不下食，及噎哕不止，伤寒时疾，热甚则烦闷，下多亡阴，故泻利从多渴。孕妇血不足则心热。甘寒除热安胃，亦能下气，故悉主之也。
简误：因寒霍乱作胀，因寒呕吐，勿服。
《本草蒙筌》：味甘，气寒。无毒。解酒毒退热除烦，止呕哕开胃下食。食鱼蟹中毒即劫，怀胎孕发热即驱。
《本草乘雅》：盖芦曰黑，黑，水色也。胪，腹前也，假言驴力之在胪也。其气寒，其味甘，对待热蕴胪腹，大者膀胱气，美失其中，致肾水失周胸臆而消渴，独沉膀胱而便利，与之各得其平。故水者，准也，称物平施，则水流而不盈，行险而不失其正。
《药性解》：味甘，性寒，无毒，入肺、胃二经。主消渴客热，止小便利，治五噎膈、烦气烦闷吐逆。以芦根五两，水三盏，煮一盏服，甚效。
按：芦根主气逆哎哕，故入太阴阳明。消渴之证，亦气化不及州都故也。今得芦根以理太阴而津液之生必矣。
《本草备要》：泻热止呕。
甘益胃，寒降火。治呕哕反胃，胃热火升，则呕逆食不下。《金匮》方：芦根煎服。消渴客热，伤寒内热，止小便数。肺为水之上源，脾气散精，上归于肺，始能通调水道，下输膀胱。肾为水脏，而主二便，三经有热，则小便数，甚至不能少忍，火性急速故也。芦中空，故入心肺，清上焦热，热解则肺之气化行，而小便复其常道矣。能解鱼蟹河豚毒。
《本经逢原》：芦根甘寒，主消渴，胃中客热，利小便，治噎哕反胃，呕逆不下食，妊娠心热，时疫寒热烦闷。解河豚、诸鱼毒，其笋尤良。
《本草求真》：﹝批﹞泻肺胃热呕。
芦根专入肺、胃，兼入心。治无他奇，惟清肺降火，是其所能，凡人胸中有热，则火升上呕逆气不下，脾肺热起则消渴便数，甚至不能少忍，《金匮玉函》治心膈气滞、烦闷不下食，芦根五两剉， 以水三大盏煮服。故必得此苦寒以治，则诸症悉除。汪昂曰：肺为水之上源，脾气散精，上归于肺，治能通调水道，下输膀胱。肾为水脏而主二便，三经有热，则小便数，甚至不能少忍，火性急速故也。芦中空，故入心肺清上焦热，热解则肺之气化行，而小便复其常道也。且解虾虫中毒、酒毒。然此止宜实热，不宜虚寒，若误用之，必致见害。
《得配本草》：忌巴豆。
甘，寒。入足阳明经。退邪热，下逆气，止呕哕，除烦渴，甘能益胃，寒能降火。疗便数劳复，解鱼鳖肉毒。
配竹茹、麦冬，治霍乱烦闷；热除呕自止。配地骨皮、麦冬、橘皮、生姜，治肺痿骨蒸。
苇茎，甘，寒。入手少阴、太阴经血分。行周身气血，热邪去，血气自行。除上焦虚热。
佐竹茹、糯米、姜汁，治霍乱烦渴；佐桃仁、米仁、瓜瓣，治肺痈咳嗽。吐出脓血而愈。
芦干外皮烧炭入蚌粉少许，麦冬汤送下，治吐血不止。煎汁，去渣入药煎服。
《本草分经》：甘，寒。和胃降火，止呕清止焦热，用逆水者。
《医学衷中参西录》：苇与芦原系一物，其生于水边干地，小者为芦，生于水深之处，大者为苇。芦因生于干地，其色暗绿近黑，故字从卢；苇因生于水中，其形长大有伟然之意，故字从韦。《千金》苇茎汤：薏苡仁、瓜瓣各半升，桃仁五十枚，苇茎切三升，水二斗煮取五升，去渣纳前药三味，煮取二升，服一升，当有所见吐脓血。释者谓苇用茎不用根者，而愚则以为不然。根居于水底，是以其性凉则善升，患大头瘟者，愚常用之为引经要药，是其上升之力可至脑部而况于肺乎？且其性凉能清肺热，中空能理肺气，而又味甘多液，更善滋阴养肺，则用根实胜于用茎明矣。今药房所鬻者名为芦根，实即苇根也。其善发痘疹者，以其有振发之性也；其善利小便者，以其体中空且生水中自能行水也；其善止吐血衄血者，以其性凉能治血热妄行，且血亦水属，其性能引水下行，自善引血下行也。其性颇近茅根，凡当用茅根而无鲜者，皆可以鲜芦根代之也。
【现代药理研究】
·芦根有较弱的中枢抑制作用，表现为对大鼠及小鼠有镇静作用，并能拮抗咖啡因的作用。在家兔的脑电图上，出现波幅增大、频率减少。
·芦根有解热、镇痛作用。
·芦根有抑制骨骼肌的作用，芦根所含薏苡素能抑制蛙神经肌肉标本的电刺激所引起的收缩反应及大鼠膈肌的氧摄取和无糖酵解，并能抑制肌动蛋 白-三磷酸腺苷系统的反应。
·芦根有松弛肠管平滑肌的作用，其所含苜蓿素对离体豚鼠肠管有松弛作用，在2×10-5浓度时，能显著抑制离体兔小肠收缩，4mg注入兔小肠腔可使蠕动收缩减慢。
·芦根有抗菌作用，100%芦根煎剂对多球菌、杆菌有不同程度的抑制作用。
·芦根有抗氧化、镇吐、抗癌作用，还能溶解胆结石，并解鱼蟹、河豚所中的毒。