芦荟（《药性论》）

芦荟为百合科植物库拉索芦荟和好望角芦荟叶的液汁经浓缩后的干燥物。主产于非洲，我国广东、广西、福建等地均产。原植物我国广为栽培。喜高温湿润气候，喜光，耐旱、忌积水，怕寒冷，对土壤要求不严。味苦，性寒。归肝、大肠经。功效泻热通便、清肝除烦、健胃杀虫。临床用名芦荟、真芦荟。
【本草汇言】
《药性论》：亦可单用，杀小儿疳蛔，主吹鼻，杀脑疳，除鼻痒。
《开宝本草》：味苦，寒，无毒。主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮瘘，解巴豆毒。
《本草经疏》：芦荟禀天地阴寒之气，故其味苦，其气寒，其性无毒。寒能除热，苦能泄热燥湿，苦能杀虫，至苦至寒，故为除热杀虫之要药。其主热风烦闷，胸胁间热气，明目，镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫者，热则生风，热能使人烦闷，热除则风热烦闷及胸膈间热气自解。凉肝故明目，除烦故镇心。小儿癫痫惊风，热所化也，五疳同为内热脾胃停滞之证，三虫生于肠胃湿热，痔病疮瘘亦皆湿热下客肠脏，致血凝滞之所生，故悉主之。能解巴豆毒，亦除热之力也。详其功用，是足厥阴、足太阴二经药，亦可兼手少阴经。
简误：其味至苦，其性大寒，主消不主补。凡儿脾胃虚寒作泻及不思食者，禁用。
《本草蒙筌》：味苦，气寒。无毒。误服巴豆，毒能解除。杀虫去疳，镇心明目。治小儿癫痫惊搐，疗大人疮瘘痔疽。癣发颈间，同甘草研匀敷效；蛪生齿缝，以盐汤漱净点瘥。
《本草乘雅》：卢，饮区也，饭器也，腹前也。会总合也。宜入足阳明胃。胃，饮府也，谷委也，行身之前也。精气之总合也，经脉终始之大计也。味大苦，气大寒，主濡阳明燥化，待标盛二阳，陨胃家邪实虫结者也。故治五疳惊风，先因于风也。经云：风为阳邪。风者百病之始也。致阳明失于游溢，遂成谷郁饮留，为燥为标，为实为结耳。经云：风中于前，阳明受之。故逐阳明之风，其力转胜。若小儿惊痫，多从胎受，胎击腹前故也。五痔疮瘘，亦生于风。经云：劳汗当风，陷脉为瘘。风客曰：淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔，至主镇心黄汗，此属心脾，并可绝其上源。经云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。
父执沈启翁，庚申仲春，同先人结社紫芝禅院，诵华严大乘，颐曰：往随喜，夜坐与颐曰：疗小儿诸疳，予家世授。疳非疳，干也，燥也，宜从润剂，勿辅心脾。否则转病肺，便难治矣。越三日，读阴阳别论，始解致病之因，变生之证，遂拟方说数十则，呈正启翁，与所藏方，强半相合。大率诸疳皆本于风，内薄心脾，心脾不受，因转属二阳。二阳，阴明也。阳明居中，土也，无所复转，即病阳明经矣。盖阳明行身之前，维蒸持变，为形骸藏府营卫脉络之本，病则蒸休变息，黄道不归，女月不下，男精不泻，喜正坐俯卧，有不得隐几而身曲。甚则府转传藏而风消，气转成金而戟肺者，死不治也。勿辅心脾者，当绝其上源，宜从润剂者，法主乎中治，谓阳明之上，燥气主之，不从标本，从乎中治。中治者，中见太阴湿土之化令，燥化专令，湿化待之，寒热温凉则逆也。至于气运迭适，藏府乘变，其旨幽玄，卒难阐发。赜念启翁一夕之诲，永矢勿谖，略言大端，不敢妄泄其秘耳。
《药性解》：芦荟，味苦，性寒，无毒，入心、肝二经。消风热，除烦闷，明眼目，治惊痫，杀三虫，疗五疳及疥癣痔漏诸疮。解巴豆毒。
按：芦荟之苦，本入心经，而肝则其母也，故亦入之。在小儿惊疳诸热，尤为重药。
《药鉴》：味大苦，性大寒。气味俱厚，能升能降。除风热烦闷，清肺胃郁火，凉血清肝明目，治小儿风热急惊癫痫，五疳热毒，杀三虫，及痔漏热疮。单用杀疳蛔。吹鼻治脑疳鼻热鼻痒鼻痔。研末傅虫牙。同甘草敷湿癣杀虫，出黄水极妙。
《本草备要》：泻热杀虫。
大苦大寒。功专清热杀虫，凉肝明目，镇心除烦。治小儿惊痫五疳，敷蛪齿湿癣，甘草末和敷。吹鼻杀脑疳、除鼻痒。小儿脾胃虚寒作泻者勿服。
《本经逢原》：芦荟入厥阴肝经及冲脉，其功专于杀虫清热。冲脉为病，逆气里急，及经事不调，腹中结块上冲，与小儿疳热积滞，非此不除。同甘草为末，治头顶顽癣甚效。但大甘大寒，且气甚秽恶，仅可施之藜藿。若胃虚少食人得之，入口便大吐逆，每致夺食泄泻，而成羸瘦怯弱者多矣。有人背疮愈后，余热不除，或令服芦荟三服，不数日而毙。伤胃之性，于此可征。
《本草求真》：［批］除热杀虫。
芦荟专入肝，兼入脾、心。即波斯国木脂。大苦大寒。功专杀蛊除疳，安心明目，最为小儿惊痫疳积上品。芦荟、使君子等分为末，米饮下。且能吹鼻杀脑疳，及除鼻痒。刘禹锡《传信方》云：予少年曾患癣，初在颈项间，后延上左耳，遂成湿疮浸淫。用诸药徒令半两，研末，先以温浆水洗癣，拭净敷之，立干便瘥。真奇方也。然苦虽能杀蛊，寒能疗热，而气甚秽恶。气血得香则顺，得臭则逆，所当慎投。仅可施之藜藿，若胃虚少食人得之，入口便大吐逆，逆致夺食泄泻，因而羸瘦怯弱者多矣。
《得配本草》：辛，温。入足厥阴经。最捷于引经入肝。消风热，杀三虫，散瘰疬，治惊痫。镇心明目，利水除肿。
得朱砂，治风秘。配甘草，敷疮瘘。佐使君子，治脾疳。入盐汤，漱齿蛪。和甘草研，敷亦可。
脾胃虚寒作泻者，禁用。
《本草分经》：大苦，大寒，凉肝镇心，功专清热，杀虫，治凉痫、湿癣。
【现代药理研究】
1.芦荟有泻下作用，各种芦荟属植物含有的蒽醌衍生物，尤其是芦荟大黄素甙，具有刺激性泻下作用。
2.芦荟有促进伤口愈合的作用。
3.芦荟有抗肿瘤作用。
4.芦荟有抗菌作用。动物实验表明，芦荟有抗大肠杆菌、绿脓杆菌、须发癣菌等活性。芦荟水浸剂试管内对腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌、星形奴卡氏菌等均有不同程度的抑制作用。其醇浸液对人型结核杆菌在体外也有抑制作用。
5.芦荟有降血糖、降血脂作用。
6.芦荟有抗炎、镇痛作用。
7.芦荟有抗胃损伤的作用。
8.芦荟有保肝作用。
9.芦荟有增强免疫功能的作用。芦荟能增强小鼠对单核细胞增多性李司忒氏菌感染的抵抗能力。另外，从芦荟叶分离出的一种具有免疫调节作用的多糖具有抗补体作用。
10.芦荟有促进伤口愈合的作用。
11.芦荟有抗辐射损伤的作用。