花椒(《本经》)

花椒为芸香科植物青椒或花椒的干燥成熟果皮。野生或栽培。花椒主产于四川、陕西、河北等地；青椒主产于东北及江苏、广东等地。原植物生于阳光充足、温暖肥沃处。喜温暖湿润气候，喜阳光，不耐严寒，对土壤适应性强，以石灰岩发育的碱性土壤最宜生长。味辛，性温。归脾、胃、肾经。功效温中止痛、杀虫止痒。临床用名有花椒、川（蜀）椒、炒花椒。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。久服之头不白。
《名医别录》：大热，有毒。主除五藏六府寒冷，伤寒，温疟，大风，汗不出，心腹留饮、宿食，止肠辟、下利，泄精，女子字乳余疾，散风邪，瘕结，水肿，黄疸，鬼疰，毒，杀虫、鱼毒。久服开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒暑，可作膏药，多食令人乏气。口闭者，杀人。
《药性论》：使，畏雄黄。又名陆拨，有小毒。能治冷风顽头风，下泪，腰脚不遂，虚损留结，破血，下诸石水。能治嗽，主腹内冷而痛，除齿痛。
《日华子本草》：破症结，开胃，治天行时气，温疾，产后宿血，治心腹气，壮阳，疗阴汗，暖腰膝，缩小便。
《开宝本草》：味辛，大热，有毒。除五脏六腑寒冷，伤寒，温疟，大风，汗不出，心腹留饮宿食，止肠澼下利，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结，水肿，黄疸，鬼疰，蛊毒，杀虫角毒。开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，耐寒署，可作膏药。多食令人乏气。
《本草图经》：单服椒五补下，宜用蜀椒乃佳。段成式言：椒气下达，饵之益下，不上冲也。
《本草衍义》：其子谓之椒目，治盗汗尤功。将目微炒，捣为极细末，用半钱匕，以生猪上唇煎汤一合，调，临睡服，无不效。盖椒目能行水，又治水蛊。
《药类法象》：川椒，气热，味辛。
主邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目，利五脏。
《药性赋》：味辛，性大热，有毒。浮也，阳中阳也。其用有二：用之于上，退两目之翳膜；用之于下，除六腑之沉寒。
《汤液本草》：气热温，味大辛。辛温，大热，有毒。
《象》云：主邪气，温中除寒痹，坚齿发，明目，利五脏。
《心》云：去汗。辛热，以润心寒。
《本草》云：主邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气，除六腑寒冷，伤寒温疟，大风汗不出，心腹留饮，宿食，肠澼下痢，泄精，女子字乳余疾，散风邪瘕结水肿，黄疸，鬼疰蛊毒，耐寒暑，开腠理。恶瓜蒌。
《本草衍义补遗》：属火而有水与金，有下达之能。所以其子名椒目者，正行渗不行谷道。世人服椒者，无不被其毒，以其久久则火自水中起，谁能御之？能下水中肿湿。凡使以蜀椒为佳。子为椒目，冶盗汗尤效，又能行水。
《本草发挥》：洁古云：气温，味辛。主邪气，温中，除寒痹，坚齿发，明目，利五脏。凡须用炒去汗及合口者。
《本草纲目》：椒，纯阳之物，乃手足太阴，右肾命门气分之药。其味辛而麻，其气温以热。禀南方之阳，受西方之阴，故能入肺散寒治咳嗽；入脾除湿治风寒湿痹、水肿泻痢；入右肾补火，治阳衰溲数，足弱久痢诸症。一妇年七十余，病泻五年，百药不效。予以感应丸五十丸投之，大便二日不行。再以平胃散加椒子、茴香、枣肉为丸服，遂瘳。后又每因怒食举发，服之即止，此除湿消食，温脾补肾验也。吴猛真人《服椒诀》云：椒禀五行之气而生，口青、皮红、花黄、膜白、子黑、其气馨香，其性下行，能使火热不达，不致上熏，芳草之中，功皆不及。时珍窃谓：椒红丸虽云补肾，不分水火，未免误人。大抵此方性脾胃及命门虚寒有湿郁者相宜。若肺胃素热者，大宜远之。故丹溪云：椒属火，有下达之能。服之既久，则火自水中生，故世人服椒者，无不被其毒也。又《上清诀》云：「凡人吃饭伤饱，觉气上冲，心胸痞闷者，以水吞生椒一、二十颗即散，取其能通三焦，引正气，下恶气，消宿食也。戴原礼云：凡人呕吐、服药不纳者，必有蛔在膈间，蛔闻药则动，动则药出而蛔不出，但于呕吐药中，加炒川椒十粒，良，盖蛔见椒则头伏也。观此，仲景治蛔厥乌梅丸中用蜀椒，亦此义也。许叔微云：大凡肾气上逆，须以川椒引之归经则安。」
散寒除温，解郁结，消宿食，通三焦，温脾胃，补右肾命门，杀蛔虫，止泄泻。
﹝椒目﹞下达，能行渗道，不行谷道，所以能下水燥湿、定喘消蛊也。
《本草经疏》：蜀椒禀火金之气，得南方以阳，受西方之阴。《本经》味辛气温。《别录》大热有毒。气味俱厚，阳也。入手足太阴，兼入手厥阴经。其主邪气咳逆，皮肤死肌，寒湿痹痛，心腹留饮宿食，肠澼下痢，黄疸，水肿者，皆脾肺二经受病。肺出气，主皮毛。脾运化，主肌肉。肺虚则外邪客之，为咳逆上气。脾虚则不能运化水谷，为留饮宿食，肠澼下痢，水肿，黄疸。二经俱受风寒湿邪，则为痛痹，或成死肌，或致伤寒温疟。辛温能发汗，开腠理，则外邪从皮肤而出。辛温能暖肠胃，散结滞，则六腑之寒冷除，肠胃得温则中焦治，而留饮、宿食、肠澼下痢、水肿、黄疸，诸证悉愈矣。其主女子字乳余疾者，亦指风寒外侵，生冷内停而言。泄精、瘕结，由下焦虚寒所致。此药能入右肾命门，补相火元阳，则精自固而结瘕消矣。疗鬼疰蛊毒，杀虫、鱼毒者，以其得阳气之正，能破一切幽暗阴毒之物也。外邪散则关节调，内病除则血脉通。佐补阴凉血之药，则头不白，齿发坚，耐寒暑，轻身增年所自来矣。
简误：椒禀纯阳之气，乃除寒湿，散风邪，温脾胃，暖命门之圣药。然而肺胃素有火热，或咳嗽生痰，或嘈杂醋心、呕吐酸水，或大肠积热下血，咸不宜用。凡泄泻由于火热暴注，而非积寒虚冷者忌之，阴痿脚弱，由精血耗竭而非命门火衰虚寒所致者，不宜入下焦药用。咳逆非风寒外邪壅塞者，不宜用。字乳余疾，由于本气自病者，不宜用。水肿、黄疸，因于脾虚而无风湿邪气者，不宜用。一切阴虚阳盛，火热上冲，头目肿痛，齿浮，口疮，衄血，耳聋，咽痛，舌赤，消渴，肺痿咳嗽，咯血吐血等证，法所咸忌。
《本草蒙筌》：味辛，气温，大热。属火，有金与水，浮也，阳中之阳。有毒。宜杏仁为使，畏款冬雄黄。却心腹冷疼及寒湿痹疼并效，杀鬼疰蛊毒并虫鱼蛇毒尤灵。除骨节皮肤死肌，疗伤寒温疟不汗。上退两目翳膜，下驱六腑沉寒。通气脉，开鬼门，仍调关节；坚齿发，暖腰膝，尤缩小便。理风邪，禁咳逆之邪；治噫气，养中和之气。消水肿黄疸，上肠澼痢红。多食乏气失明，久服黑发耐老。十月勿食，伤心健忘。椒目味苦兼辛，行水而治水蛊。定普喘劫药，敛盗汗捷方。并宜炒之，研末调服。
《本草乘雅》：椒分秦、蜀者，不惟方域异。大小牝牡有别也。秦地者，开花结实、实大子牡；蜀地者，无花作实，实小于牝，其色馨气味，精胜实肤，与温中通痹，主司形气则一也。但无花者，性深邃，力从内骨。横遍肤表，主益气而归肺。有花者，性舒徐，力从中藏，横遍皮毛，明目窍，坚骨余，主通神而归心为别异耳。
蜀椒，色香气味，精胜在肤，独无花而实，所含蓄力，幽且深矣。故主温中，自下而上，从内而外，宣达横遍者也。对待寒中，致令形气受病也。气则咳逆上气之因邪薄，形则骨节肌肤之因痹闭。
《药性解》：蜀椒，味辛，性热，有毒，入肺、脾二经。主冷气咳逆、心腹邪气、风寒湿痹、症瘕积聚、霍乱转筋、留饮宿食，开腠理，通血脉，坚齿发，调关节，堪辟瘟疫，可洗漆疮。微炒出汗，去目及黄壳用。
按：蜀椒辛宜肺部，热宜脾家，故并入之。证属寒凝，诚为要剂，然过于行散，多服令人乏气，且发热疾。闭口者能杀人，不可不慎。
《景岳全书》：味辛，性热，有小毒。本纯阳之物，其性下行，阳中有阴也。主温中下气，开通腠理，散肌表寒邪，除脏腑冷痛，去胸腹留饮，停痰宿食，解郁结，温脾胃，止咳逆呕吐，逐寒湿风痛，疗伤寒温疟，水肿湿疸，除齿痛，暖腰膝，收阴汗，缩小便，温命门，止泄泻下痢，遗精脱肛，杀蛔虫鬼疰、蛊毒蛇虫诸毒。久服之能通神明，实腠理，和血脉，坚齿牙，生须发，明耳目，调关节，耐寒暑。若中其毒，惟冷水、麻仁浆可以解之。
《本草备要》：宣，散寒湿，燥，补火。
辛热纯阳。入肺发汗散寒，治风寒咳嗽；入脾暖胃燥湿，消食除胀，治心腹冷痛，吐泻澼痢，痰饮水肿；《千金方》有人冷气入阴囊肿满，生椒择净，帛裹着丸囊，厚半寸，须臾热气大通，日再易，取消瘥。《梅师》用桂末涂亦良。入右肾命门补火，治肾气上逆，能下行导火归元。每日吞三十粒，大能温补下焦。阳衰溲数，阴汗泄精。下焦虚寒。坚齿明目，破血通经，除症安蛔，虫见椒则伏，仲景蛔厥乌梅丸用之。凡虫啮腹痛者，面白唇红，时发时止。杀鬼疰虫鱼毒。最杀劳虫。危氏神授丸，川椒炒出汗为末，米饮下三钱。有人病传尸劳，遇异人传此方，服至二斤，吐出虫如蛇而安。肺胃素热者忌服。丹溪曰：食椒既久，则火自水中生，多被其毒也。
子名椒目，苦辛。专行水道，不行谷道。能治水蛊，除胀定喘，及肾虚耳鸣。
《本经逢原》：椒乃手、足太阴、少阴、厥阴气分之药，禀五行之气而生，叶青皮红花黄膜白子黑。其气馨香，能使火气下达命门，故《本经》谓之下气。其主邪气咳逆等证，皆是脾、肺二经受病，肺虚则不能固密腠理，外邪客之为咳逆；脾虚则不能温暖肌肉，而为痛痹等证。其治呕吐服药不纳者，必有蛔在膈间，但于呕吐药中，加川椒数十粒。盖蛔闻药则动，遇椒则头伏也，故仲景治厥乌梅丸用之。又能开痹湿，温中气，助心包、命门之炎。
《本经》言久服头不白者，辛温上通肾气之力可知，今乌须发方用之。一人腰痛痰喘，足冷如冰，六脉洪大，按之却软，服八味丸无功，用椒红、茯苓，蜜丸盐汤下，甫二十日而安。但其性辛温气窜，阴虚火旺人禁之。
《本草求真》：﹝批﹞补火温脏，除寒杀蛊。
川椒专入肺、脾、肾。辛热纯阳，时珍曰：其味辛而麻，其气温以热，禀南方之阳，受西方之阴。无处不达。治能上入于肺，发汗散寒；中入于脾，暖胃燥湿消食；下入于命，补火治气上逆。冷气上逆。凡因火衰寒痼，提出诸症根源。而见阴痿溲数，阴汗精泄，并齿动摇，目暗，经滞症瘕，蛔痛鬼蛀血毒者，服此辛热纯阳，无不奏效。《上清诀》云：凡人吃饭伤饱，觉气上冲心胸痞闷者，水吞川椒即散，以其能通三焦，引正气下恶气，消宿食也。戴元礼云：凡人呕吐服药不纳者、必有蛔在膈间，蛔闻药则动，动则药出而蛔不出，但于呕吐药中加川椒良。盖蛔见椒则头伏也。观此，则仲景蛔厥乌梅丸中用椒，亦此义耳。按蛔蚀有腹痛，面白唇红，时发时止等症可察。许叔微云：凡人肾气上逆，须以川椒引之归肾。危氏神授丸治传盦劳，用川椒炒出汗，米饮送下，二斤而愈。以其寒去脏温，故能所治皆应。此虽与胡椒同为一类，但胡椒则止温胃除寒逐水，此则更兼入肾补火杀虫，而于逐水不甚专也。
《得配本草》：得盐良。杏仁为之使。畏款冬花、防风、附子、雄黄、冷水、麻仁浆。
辛，热。有毒。入手足太阴经，兼入命门气分。通上焦君火之阳，达下焦命门之气。开腠理，行血脉，散寒湿，化症癖，止泄泻，杀蛔虫，疗温疟，去痰饮。
得醋煎熟，入白矾稍许服，治伤寒呕衄；得生地自然汁，煎稠和丸，治元脏伤惫。配乌梅，伐肝气；配益智仁，缩小便；配茯苓，蜜丸，补益心肾；配茴香，枣肉丸，治久泻；配苍术，醋丸，治飧泻不化。
炒热布裹椒包阴囊肿大，疼闷欲死。
胸药呕吐加川椒。蛔见此自服。
多用伤气失明。肺脾有热，阴虚火盛者，禁用。闭口者杀人。
《本经疏证》：金凝重而不动，火杪而不降，其常性也。试炽炭于炉，投金于火，久则金熔就下，若水流矣。火亦随之而流，金火之相锻有如是哉！椒不花而结红实于四月，是其直禀阳刚火德，而饱吸湿土燥金之气，至内膜白子光黑，乃为成就，是其以阳暖湿，以火炼金，昭然可见；且其子光黑浑圆，旋转如珠，则又像水，斯所以为从在上之肺，挟火直抵于肾无惑也。然则凡火不归下，皆可以椒引之使归欤？是又非矣。夫红皮之内，白膜之表，不有黄肉在其间乎？请观分金之炉，必有土为之范，量其高下之差，分为数道，以就金银铜铁之所以贮，重者归于极下，轻者以次而上，设无此范，则五金就洼，仍杂一处，金不能极其所至，火又何能自往耶？以是知椒之引火下归，必藉上为之范也。土脾胃之气也，胃主降，胃病则吐逆；脾主升，脾病则泄利。泄利者火不在下，吐逆者火反上逆，能使火不上逆而下归，是金之挟火下流以就土之范也，是椒之能事也。
由是言之，则中宫有邪成咳逆者，治以椒，使肺金得降，气火不升，痰涎开拓，固犹拔刺雪污矣。下文则多有难明者，曰温中逐骨节皮肤死肌，骨节间得有死肌耶？不知此当连下句读，言能逐骨节间寒湿痹痛，亦能逐皮肤间有肌者寒湿痹痛也。夫风气盛者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。痹而偏重于骨节，或在皮肤，且有死肌，是之谓着，而由于湿，又皆痛，是由于寒，故曰逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，明其无与于风也。椒本行中道以能温中，故其量得及于骨节皮肤，然于骨节皮肤间只能使凝重者行，不能使流动者行。惟痹既流动，则必中气有权，能鼓舞邪气，俾不着而为患也。若更温其中，是徒以损阴耗气而无当矣。然既云寒与湿矣，其间岂有火邪？椒固善治火者也。夫惟痛则固有火矣。盖寒与湿均火之所畏，况既痹着于物，火至此而为之阻，则两相搏而痛，所谓诸痛皆属火，有寒方痛者也。虽然，逐字之上首以温中，则中不受温者，纵有痛痹着不可用矣。痛之未殿以下气，则痛痹着痹之不必下气者不可用矣。是所当意会者也。
病者静而时烦，须臾复止，得食而呕，又烦；(乌梅丸证)痛呕不能饮食，腹中寒上冲皮起出现，有头足上下，痛不可触近，(大建中汤证)非动病耶，又何以用椒也？夫静固寒也，时烦得食即呕，非火耶？痛固寒也，有头足能上下，非火耶？二者均呕，均不能饮食，则寒与火交战于中，逆而上行，为不受土之范矣。椒固就火以致金，使火因金以归下者也。火归则土安，寒无与轧，遂自就戢而旋退，可不谓之返动为静耶？然则椒固下降之物，乌梅丸何以能主久利也？夫利岂止一端，硝与大黄皆能治之，椒之治利则非以其降，盖火能生土，土能防水，致火以暖土，使水不就洼下沁而入焉，以成其生化，谓非治利之善法可乎？之二证者皆呕，核之以厥阴心中疼热，则又皆痛，是椒之治必痛呕相兼，始得用矣。乃乌头赤石脂丸证有痛而无呕，王不留行散白术散则痛呕皆无，是又何说哉？殊不知妊娠于呕为常候，以冲脉不降，致胃气逆上也。屡逆岂能不痛，金疮讵有不痛者耶。唯乌头赤石脂丸，既有附子，则不应有呕而方中乌附干姜蜀椒外，又加以赤石脂，则知其无利，核之以乌梅丸之除久利，则胸痛而利者，亦椒之所主欤。即王不留行散中，非特蜀椒，并有干姜厚朴，则不但痛而胸满，且必有呕，又均有黄芩芍药，岂得谓必无利耶？是在明者以意消息之耳。
己椒苈黄丸，既用防己葶苈大黄，虽无椒目，肠中之水亦不能不去，何俟有此？夫既云有水气，则不得口舌干燥，有水气又口舌干燥且腹满，明明气与热阻于中，津随水溜于下也。热者阳邪，水者阴类，阴承于阳，则阳必上出，是口舌干燥者其初见之微征，过此以往，在上之热方将炽而未肯衰，昭昭可见逐其中之热，大黄固立能裁决，除自中以上之热，自中以下之水，葶苈防己亦谊所不辞，特前此上引之热，不知尽热邪耶，抑亦有身中阳气杂于其间也。肠间有水而口舌干燥，则为有津液杂于其间，设但逞一下之快，不计正气之累及，则在中之热，在下之水虽去，身中之阳与阴，亦且不克自支。椒者自火而归于水，其目之漆黑光泽而浑圆，则水象之确著者也。故能使从水中泛出之火，原归水中，于以熏蒸水中所杂之津，仍朝口舌，蜜丸仅与一丸，先食而服焉，用药已急中有缓，服法尤缓中之缓，正虑克削人元气耳。即方后口中有津液渴者加芒硝，是在土之津不下溜，而攻下可益峻矣。于此犹不可悟椒目之用耶？
或曰昔之人皆谓椒为肝家物，而子独以色红味辛谓为得金火之用，似绝无与于肝者，伤寒论只乌梅丸中用椒实为治厥阴之方，其说犹可通耶？予曰：是说也，得五行之一端，而未及乎全体也。今夫弥大地之用皆在土，而土之翕受敷施，由于日之发敛，然不得金以耕，则土自土，日自日，犹不能生物，是成土之用在金与火，土既耕矣。物既生矣，而不得日，则虽有水而物不受其滋。土之所生者无他，惟木耳。是见土之用惟木与水，故夫金火者，所以致土之翕受，木水者，所以致土之敷施，试观本经所主诸证，土气不守中，则邪气袭而咳逆生，土气不运，外则寒湿停而胃痛作。是厥阴病之气上撞心，心中疼热烦躁，吐蛔下利，何一事非土乏金火之助，遂不能布水气于木，木乃燥裂强梗耶？由是而推，可以知别录之所主，凡六腑寒冷，心腹留饮宿食，肠辟下利，水肿黄疸，莫非土气之不守中。凡伤寒温疟，大风汗不出，风邪瘕结，莫非土气之不外连，但使火随金，金就土，土得尽当然之用，则又何患之不除。特治泄精及女子字乳余疾两事似有难明者，然核千金之治虚劳，寒辟饮在协下决决有声，饮已如一边下有头足冲皮起引两乳，内痛里急，善梦失精，气短，目恍恍惚惚，多忘，大建中汤；治五劳七伤百病，补虚益精，大通丸；治虚劳不起，囊下痒，汗出，小便淋涩，茎中数痛，溺时亦黄，甚者失精，剧苦溺血，目视恍恍，见风泪出，茎中冷，精气衰，两膝肿不能久立，起则目眩，补虚方；(卷十九)及治产后大寒冷，所为心痛，蜀椒汤；治产后余疾，寒下冻脓，里急胸协满痛，咳嗽呕血，寒热，小便赤黄，大便不利，泽兰汤；治产后下利，蓝青圆治产后虚冷，下利，赤石脂圆，治阴下挺出方。(卷三)总不过火不土，土不防水，水或泛滥妄行，或就洼停淤之候，则其用椒之意，亦不能大远于前所云云矣。
《本草新编》：蜀椒，味辛，气温、大热，浮也，阳中之阳，有毒。入心、脾、肾之经。却心腹疼痛及寒湿痹疼，杀鬼疰蛊毒并虫鱼毒蛇，除皮肤骨节死肌，疗伤寒温疟，退两目翳膜，驱六腑沉寒，通气脉，开鬼门，乃调关节，坚齿发，暖腰膝，尤缩小便，理风邪，禁咳逆之邪，治噫气，养中和之气，消水肿、黄疸，止肠癖、痢红。多食乏气失明，久服黑发耐老。功用实多，不止书上所载。然而少用则益，多用则转损。入于补阴之药，可以久服；入于补阳之剂，未可常施也。
按：蜀椒功用实胜于近处所产，以蜀椒味轻，转有益也。土产之椒，其辛香倍于蜀产，虽功用少薄，未尝不可用也。大约蜀椒用一两者，土产必须一两二钱，何必专觅蜀椒哉。
或问蜀椒可以乌须，而乌须之方似可用之也？夫蜀椒未能乌须也，取其引乌须之药，入任、督之路耳。大约乌须药多寒，而蜀椒性热，相侔同用，尤能制阴寒之气，所以易于奏功，而变黑甚速也。但热药宜少用，不可多用耳。
《本草分经》：辛，大热。入肺、脾、命门。发汗散寒。暖胃燥湿，消食除胀，通血脉，行肢节，补命门火。能下行导火归元，安蛔。最杀劳虫。闭口者杀人，黄土能解其毒。微妙出汗，去黄壳取红用，亦名椒红。中其毒者，用凉水麻仁浆解之。又解闭口椒毒，用肉桂煎汁饮之，或多饮冷水，或食蒜，或饮地浆水俱可。
椒目，苦、辛，专行水道，消水蛊。
《本草思辨录》：蜀椒为足太阴及右肾气分之药。祛脾肾之寒湿而不治风寒风湿。若但寒无湿，亦有不宜。治寒湿无分脾肾，而补火则独在肾。何以言之？性温燥而下行，足以祛寒湿而不足以祛风。皮红膜白，间以黄肉，极里之子则黑，为由肺历脾入肾之象，故能使水中泛出之火，仍归水中，然则肺病宜不相涉矣，而何以亦兼隶之？肺有寒饮无寒湿，寒饮之病，从不以椒治。但寒之病，亦未尝以椒治。惟脾肾之寒湿上冲而为脾病挟火者，以椒引而下之，始为恰当。脾肾病在本脏，肺病则脾肾连及，所台虽同而本末攸异。此愚所以不以手太阴药并提之也。
椒既由肺抵肾，势不中停，自当以温肾为首功。故他物温脾寒除脾湿，效惟在脾而已；椒则归宿在肾，不第供职于脾。虽然脾居中宫，不能飞渡。有肾病脾不病而可以椒治者乎？则试取仲圣方核方；乌头赤石脂丸，邪在上焦，而用乌附干姜石脂中下焦之药，非脾肾有寒湿不尔；更佐以蜀椒，非引火下归不尔。白术散，尤氏谓治寒湿之剂，术芎与椒牡并施，意自在于温下。他如大建中汤、乌梅丸，一为呕痛腹满，一为蛔厥呕烦。皆病在脾肾而阴中有阳，则共享蜀椒也，又岂有二道哉？
【现代药理研究】
·花椒有抑制血小板聚集、抗凝血作用，花椒根液剂具有血栓形成活性，可用作血友病的止血剂。
·花椒有降压和保护应激性心肌损伤的作用。
·花椒油能抑制气管平滑肌收缩，有一定的平喘作用。
·花椒有抗溃疡、保肝、抗炎和抗功能性腹泻及纠正胃肠道功能紊乱的作用。
·花椒有明显的抗菌、抗真菌作用，能消炎镇痛、增强机体的免疫能力，还有驱蛔、杀疥蟎作用。
·花椒有抗癌活性及致突变作用。
·花椒能降低蟾蜍离体坐骨神经的兴奋性和可逆性地阻断神经的传导，能产生局部麻醉作用，对中枢神经具镇静安定作用。
·花椒素有抗惊厥、兴奋唾液腺、抑制乳头分泌、降血脂、抗动脉硬化作用。