苍术（《本经》）

苍术为菊科植物茅苍术或北苍术的干燥根茎。均系野生。茅苍术主产于江苏、湖北、河南等地，北苍术主产于河北、山西、陕西等地。原植物生于山坡灌丛、林下及干燥草地。喜凉爽气候,耐寒、耐旱、忌积水，以半阴半阳、土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛、苦，性温。归脾、胃、肝经。功效燥湿健脾、祛风、散寒、明目。临床用名有苍术、炒苍术、制苍术、焦苍术。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，温。主治风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热，消食。
《本草图经》：服食多单饵术,或合白茯苓,或合石菖蒲,并捣末,但日水服,晚再进,久久弥佳。
《药类法象》：主治与白术同。若除上湿发汗，功最大；若补中焦、除湿，力小如白术。
《药性赋》：气味主治与白术同。补中除湿力不及白，宽中发汗功过于白。
《汤液本草》：气温，味甘。
入足阳明、太阴经。
《象》云：主治同白术。若除上湿，发汗功最大；若补中焦，除湿力小，如白术也。
东垣云：入足阳明、太阴，能健胃安脾。
《本草》但言术，不分苍、白。其苍术别有雄壮之气，以其经泔浸、火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼。
海藏云：苍、白有止发之异，其余主治，并见《图经》。
《本草衍义补遗》：《本草》不分苍、白，议论甚多，《四家本草》言之误矣。如古方平胃散，苍术为最要之药。《衍义》为气味辛烈，发汗尤速。又白术味亦微辛，苦而不烈，除湿之功为胜。又有汗则止，无汗则发，与黄芪同功，味亦有辛，能消虚痰。
苍术治上中下湿疾皆可用之。
《本草发挥》：洁古云：苍术气温，味甘。主治与白术同。若除上湿，发汗，功最大。若补中焦，除中湿，力少，加白术。腹中窄狭者须用之。若治胫足湿肿，加白术。又云：苍术体轻浮，气力雄壮，能去皮肤间腠理湿。
《本草纲目》：《夷坚志》载江西一士人，为女妖所染，其鬼将别曰：君为阴气所侵，必当暴泄，但多服平胃散为良，中有苍术能去邪也。许叔微《本高方》云：微患饮癖三十年。始因少年夜生写文，左向伏几，是以饮食多坠左边，中夜必饮酒数杯，又向左卧，壮时不觉，三、五年后，觉酒止从左下有声，胁痛食减嘈杂，饮酒半杯即止。十数日，必呕酸水数升。暑月止右边有汗，左边绝无。遍访名医及海上方，间或中病，止得月余复作。其补，如天雄，附子辈；利，如牵牛、甘遂、大戟、备尝之矣。自揣必有辟浊，如水之有窠臼，不盈窠不行，但清者可行，而浊者停滞，无路以决之，故积至五、七月必呕而去。脾土恶湿，而水则流湿，萸若燥脾以玄湿，崇土以填窠臼。乃恶屏诸药，只以苍术一斤，油麻半两，大枣五十枚，捣和丸梧子大，每日空腹温服五十丸，增至一、二百丸。服三月而疾除。自此常服，不呕不痛，胸膈宽利，饮啖如故，暑月汗亦周身，灯下能书细字，皆术之力也。初服时必觉微燥，以山栀子末，沸汤点服解之，久服亦自不燥也。
白术，甘而微苦，性温而和。赤术、甘而辛烈，性温而燥，阴中阳也，可升可降，入足太阴、阳明，手太阴、阳明，太阳之经。
治湿痰留饮,或挟瘀血成窠囊,及脾湿下流,浊沥带下,滑泻肠风。
《本草经疏》：术禀初夏之气以生，其味苦，其气温，从火化也，正得土之冲气，故《别录》益之以甘，表土德也，故无毒。其气芳烈，其味甘浓，其性纯阳，为除风痹之上药，安脾胃之神品。《本经》主风寒湿痹，死肌痉疸者，正以风寒湿三者合而成痹，痹者拘挛而痛者是也。经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨。死肌者，湿毒侵肌肉也。痉者，风寒秉虚客于肝脾肾所致也。疸者，脾胃虚而湿热瘀滞也。如上诸病，莫不由风寒湿而成。术有除此三邪之功，故能祛其所致之疾也。止汗除热消食者，湿热盛则自汗，湿邪客则发热，湿去而脾胃燥，燥则食自消，汗自止，热自除也。又主大风在身面者，术气芳烈而悍，纯阳之物也。风为阳邪，发于阳部，故主之也。风眩头痛目泪出者，阳虚则风客之而眩，痰厥则头痛，风热壅则目泪出也。消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急痛，及霍乱吐下不止者，湿客于胃则滞而生痰，客于脾则生水，脾虚湿胜则为水肿，湿客中焦则心下急满，脾胃俱虚则中焦不治，而湿邪客之则为霍乱吐下不止也。利腰脐间血者，血属阴，湿为阴邪，下流客之，使腰脐血滞而不得通利，湿去则诸证无不愈矣。益津液、暖胃、消谷嗜食者，湿去则胃强而津液自生，寒湿散则胃自暖，邪去而脾胃健则消谷而嗜食矣。煎饵久服，轻身延年不饥者，术为阳药，故善除阴湿，湿去则脾胃之气旺，阳主气，气盛则身轻，脾主四肢，湿去则脾健，健则四肢利，故能涉险负重也。
简误：术，《本经》无分别，陶弘景有赤白二种。近世乃有苍白之分，其用较殊。要之，俱为阳草，故祛邪之功胜而益阴之效亏。药性偏长，物无兼力，此天地生物自然之道也。凡病属阴虚血少，精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰，吐血，鼻衄，齿衄，咽塞，便秘，滞下者，法咸忌之。术燥肾而闭气，肝肾有动气者勿服。刘涓子《痈疽论》云：溃疡忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知术能健脾，此盖指脾为正邪所干，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。宁知脾虚而无湿邪者用之，反致燥竭脾家津液，是损脾阴也，何补之足云。此最易误，故特表而出之。
《药性解》：苍术，味甘辛，性温，无毒，入脾、胃二经，主平胃健脾，宽中散结，发汗祛湿，压山岚气，散温疟。使、忌同白术。
按：苍术辛甘祛湿，脾胃最喜，故宜入之，大约与白术同功，乃《药性》谓宽中发汗，功过于白，固矣。又谓其补中除湿，力不及白，于理未然。夫除湿之道，莫过于发汗，安有汗大发而湿未除者耶。湿去而脾受其益矣。若以为发汗故不能补中，则古何以称之山精。炼服可长生也，亦以其结阴阳之精气耳。俗医泥其燥而不常用，不知脾为脏主，所喜惟燥，未有脾气健而诸脏犹受其损者。独火炎土燥，脾虚作闷者忌之，恐益其火也。
《药鉴》：气温，味甘辛，气薄味厚，无毒，可升可降，阳也。入足阳明太阴经药也。消痰结窠囊，去胸中窄狭。治身面游风、风眩头痛甚捷，辟山岚瘴气、时气瘟疫尤灵。暖胃安胎，宽中进食，驱痰癖气块，止心腹胀痛，与白术同功。但补中除湿，力不及白，若宽中发汗，功过于白。以黄柏、牛膝、石膏下行之药引之，则除下部湿痰。以甘草、陈皮、厚朴之药引之，则除中焦湿证，而平胃中有余之气。以葱白、麻黄、杏仁之类引之，则除肉分至皮表之邪。大都有邪者宜用，无邪者禁忌。庸医不分虚实及七情气闷，概用白术，误矣。古人载腹中窄狭，须用苍术，医者徒通言而不察其所以言也，盖苍术乃辛散之剂，必有湿症实邪者，方才可用，岂谓不分虚实而概用之乎？抑且虚闷者用之，则耗其气血，燥其津液，其虚火益动而愈闷矣。制用米泔水，入铜器内浸之，置月下浸去黄油净晒干，又浸又晒，如此三宿，清水渡过晒干，约有五斤净，用紫桑棋一斗，好醋一壶，盐四两，与苍术拌匀浸，晒令汁干，蒸之，一晒一蒸，如此者三次。又用大草半斤煎汁去渣，入蜜四两，洒润蒸晒凡九次，净苍术一斤，加白茯四两，黄芩三两，当归四两，白术三两，神曲四两，秋石四两，用大甘草五两煎汁，入竹沥、姜汁，打神曲糊为丸，酒水米饮任下，名五合丸。能健脾胃，消痰涎，助精神，壮筋骨，神效。
《景岳全书》：味苦甘辛，性温而燥，气味俱厚，可升可降，阳也。用此者用其温散燥湿。其性温散，故能发汗宽中，调胃进食，去心腹胀疼，霍乱呕吐，解诸郁结，逐山岚寒疫，散风眩头疼，消痰癖气块、水肿胀满；其性燥湿，故治冷痢冷泄、滑泻肠风、寒湿诸疮。与黄柏同煎，最逐下焦湿热痿痹。若内热阴虚，表疏汗出者忌服。
《本草备要》：补脾燥湿，宣升阳散郁。
甘温辛烈。燥胃强脾，发汗除湿，能升发胃中阳气，东垣曰：雄壮上行，能除湿，下安太阴，使邪气不传入脾。止吐泻，逐痰水，许叔微曰：苍术能治水饮之澼囊，盖燥脾以去湿，崇土以填科。日用苍术一斤，大枣五十枚，去皮捣，麻油半两，水二盏，研，滤汁和丸，名神术丸。丹溪曰：实脾土，燥脾湿，洵是治痰之本。消肿满，辟恶气，辟一切岚瘴邪恶鬼气。暑湿月焚之佳。《夷坚志》云：有士人游西湖，遇一女子，明艳动人，重币求之不得。又五年重寻旧游，怅然空返。忽遇女子，士欣然并行，过旅馆留半岁，将议偕逝，女曰：向自君去，亿念之苦，感疾而亡，今非人也。但君浸阴气深，当暴泻，宜服平胃散，以补安精血。士惊惋曰：药味皆平，何得取效？女曰：中有苍术除邪气，乃为上品也。散风寒湿，为治痿要药。阳明虚则宗筋纵弛，带脉不引故痿躄。苍术，阳明经药。经曰：治痿独取阳明。合黄柏为二妙散，加牛膝名三妙散。又能总解痰、火、气、血、湿、食六郁，丹溪曰：诸郁皆因传化失常，气不得升降，病在中焦，将欲升之，必先降之；将欲降之，必先升之。越鞠丸用苍术、香附。苍术能径入诸药，疏泄阳明之湿，通行敛涩，香附乃阴中快气之药，一升一降，故郁散而平。及脾湿下流，肠风带浊。带浊赤者湿伤血分，从心、小肠来；白者湿伤气分，从肺、大肠来。并有寒热二证，亦有因痰而带浊者，宜二陈加二术、升、柴。燥结多汗者忌用。坚小有朱砂点者良。二术皆防风、地榆为使，主治略同，第有止汗发汗之异。
《本经逢原》：苍术辛烈，性温而燥，可升可降，能径入诸经。疏泄阳明之湿而安太阴，辟时行恶气。因经泔浸炒，故能除上湿发汗，与白术止汗则异，腹中窄狭者须之。《本经》治风寒湿痹死肌痉疸，总取性专开腠，故能发汗而去风寒湿气，祛湿而去死肌痉疸，下气而消痰食饮癖。又能总解诸郁，佐以香附快气之药，下气最速，一升一降，则郁散而气平也。脾精不禁，淋浊不止，腰背酸疼，用以敛脾津，津生于谷气也。同黄柏为二妙，治下部湿热疼肿。又苍术一味麻油制过为末，煮大枣肉为丸，治胁下饮癖。许叔微患饮澼三十年，始因少年夜坐写文，左向伏几，是以饮食多坠左边，饮酒只从左下有声，胁痛食减嘈杂，饮酒半杯即止，十数日必呕酸水，暑月左半身绝无汗。服雄、附、矾石、牵牛、遂、戟等皆无效，自揣必有澼囊，如水之有窠臼，不盈科不行，乃悉屏诸药，以前丸服三月而疾除，暑月汗亦周身，灯下能书细字，皆苍术之力也。然惟素禀肥盛多湿者为宜，若形瘦多火者禁用。
其神术已经露制，转燥为清，用以发散上部头风痰湿诸证，故治时行头痛有神术汤，此得制度这妙也。
《本草崇原》：白术性优，苍术性劣，凡欲补脾，则用白术，凡欲运脾，则用苍术，欲补运相兼，则相兼而用。如补多运少，则白术多而苍术少；运多补少，则苍术多而白术少。品虽有二，实则一也。
《本经》未分苍白，而仲祖《伤寒》方中，皆用白术，《金匮》方中，又用赤术，至陶弘景《别录》，则分而为二，须知赤白之分，始于仲祖，非弘景始分之也。赤术，即是苍术，其功用与白术略同，故仍以《本经》术之主治为本，但白术味甘，苍术兼苦，白术止汗，苍术发汗，故止汗二字，节去不录。后人谓苍术之味甘，其实苍术之味苦而微苦。
《本草求真》：［批］升阳散湿，发汗除郁。
苍术专入脾。甘苦辛烈，气温无毒，虽有升阳散郁，发汗除湿，《杨氏家验方》：男子妇人因食生熟物留滞肠胃，遂致生虫，久则好食生米，否则终日不乐，及至憔悴萎黄，饮食不思，用苍术一味为丸而愈。益昌伶人刘啸一娼名曰花翠，年逾笄，病此，惠民局监赵尹以此治之，两旬而愈。盖生米留滞肠胃，受湿则谷不磨而成此疾，故用苍术去湿暖胃消谷。燥痰，许叔微《本事方》云：予患饮癖三十年，遍求名医不效，自揣必有癖囊，如水之有科臼，不盈科不行。但清者可行，而浊者停滞无路以决之，故积至五七日必呕而去。脾土恶湿，而水则流湿，莫如燥脾以去湿，崇土以填科臼，乃恶屏诸药，只以苍术一味，同枣肉为丸，忌桃、李、雀肉而疾除。辟恶，时珍曰：陶隐居言术能除恶气，弥灾沴，故今病疫及岁旦人家，往往烧苍术以辟邪气。《类编》载，越民高氏妻，病恍惚谵语，亡夫之鬼凭之，其家烧苍术烟，鬼遽去。《夷坚志》载，江西一士人为女妖所染，其鬼将别曰，君为阴气所浸，必当暴泄，但多服平胃散为良，中有苍术能去辟也。治肿之功。然甘味少而辛苦重，不似白术性禀中和，直固清阳中气之为妙耳。故同香附则为散郁而气平；苍术能径入诸经，疏泄阳明之湿，通行敛涩，香附乃阴中快气之药，一升一降，故郁散而平。同黄柏则能治下部湿热；黄柏味苦，苦胜热，故可以去湿中之热。苍术性燥，燥胜湿，故可以去热中之湿。两者相需妙用，故其方呼为二妙。同大枣则能治胁下饮澼；用枣始能固中也。同二陈加白术、升、柴，则能以治脾湿下流，肠风滞浊，带浊有寒有热，有痰有气，有风有湿各异，须要审症辨用。然必禀体肥盛多湿者始宜，若形瘦多火切忌。至云服能轻身长生，不过因其湿去之谓，岂真能入仙境之地域。本草多有长生不老之说，欺世惑民，以致药品真义不出耳。
《得配本草》：防风、地榆为之使。
甘、苦、辛，温。入足太阴、阳明经。燥胃强脾。发汗除湿。治风寒湿痹，山岚瘴气，霍乱吐泻，心腹急痛，水肿胀满，筋骨痿躄。疗湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，肠风带浊。
得熟地、干姜，治面黄食少；得栀子，解术性之燥；得川椒，醋丸，治飧泻久痢；得川柏，治痿痹；加牛膝更好。得米泔浸一宿，焙为末，蒸饼丸，治好食生米；得羊肝一具，撒术末四两，扎缚，以粟米水入砂锅煮熟食，治小儿癖疾及青盲雀目。以热气熏目，临卧食。
配香附，解六郁。痰、火、气、血、湿、热。烧烟，辟邪恶尸气。
燥结多汗，脾虚胀闷，阴虚津枯者禁用。
怪症：腹中如石，脐中出水，旋变作虫行，绕身匝，痒难忍，拨扫不尽，此湿气凝结也。外用苍术煎浓汤浴之，内服苍术末，入麝香少许，水调下，自愈。
《神农本草经百种录》：味苦，温。主风寒湿痹，死肌，气厚而兼辛散，故能除邪而利筋脉肌肤也。痉，平肝风。疸，去湿。止汗，固肌肤，除热，益脾阴。消食。健脾气。作煎饵久服，轻身延年，不饥。脾胃充则体强健而不易饥也。
术者，土之精也。色黄，气香，味苦而带甘，性温，皆属于土，故能补益脾土。又其气甚烈，而芳香四达，故又能达于筋脉肌肤，而不专于建中宫也。
《本草新编》：气辛，味厚，性散能发汗，入足阳明、太阴经。亦能消湿，去胸中冷气，辟山岚瘴气，解瘟疫湿鬼之气，尤善止心疼。但散多于补,不可与白术并论。《神农经》曰：必欲长生，当服山精。此言白术，非指苍术也。苍术可辟邪，而不可用之以补正。各本草诸书混言之，误矣。然而苍术善用之，效验如响。如人心气疼，乃湿挟寒邪，上犯膻中也，苍术不能入膻中，然善走大肠而祛湿，实其专攻也。故与川乌同用，引湿邪下行，使寒气不敢上犯膻中，而心痛立定。若不用苍术而用白术，则白术引入心中，反大害矣。
或问苍术阳药，最能辟邪，宜乎凡有邪气，皆可尽除，何以有效有不效也?夫邪之所凑，其气必虚。然而气虚亦有不同，有气虚而兼湿痰者，有气虚而带燥痰者。苍术补气，兼善祛湿，以治气虚湿痰而中邪者，自是神效。以治气虚燥痰之中邪者，则苍术性燥，不燥以增燥乎。势必邪得燥而更甚，又何以祛邪哉，此所以治之而不效也。
或问苍术发汗，不及白术远甚，谓白术能止汗也。嗟乎。苍术之妙，全在善于发汗，其功胜于白术。凡发汗之药，未有不散人真气者。苍术发汗，虽亦散气，终不甚也。虚人感邪，欲用风药散之者，不若用苍术为更得.盖邪出而正又不大伤，汗出而阳又不甚越也。
《本草分经》：苦，温。辛烈。燥胃强脾，发汗除湿，能升发胃中阳气，止吐泻，逐痰水，辟恶气，解六郁，散风寒湿，治痿。
【现代药理研究】
1.苍术有抗胃溃疡作用：苍术可通过作用于Ac或直接作用平滑肌而实现对胃肠运动产生双向调节作用；其丙酮提取物能明显促进胃肠运动；其醇提物及水溶液对十二指肠活动呈明显抑制作用。
2.苍术甙能降低血糖浓度，同时抑制糖原生成，降低肌糖原及肝糖原储量及氧耗量，但增加血乳酸含量。
3.苍术与艾叶等其他中药配伍对多种球菌、杆菌、病毒均有杀灭作用。
4.苍术还具有利尿、抗缺氧、扩张血管的作用。其挥发油、茅术醇和桉叶醇可明显抑制食管癌细胞的生长。