苍耳子（《本经》）

苍耳子为菊科植物苍耳的干燥成熟带总苞的果实。野生。全国各地均产，以山东、江苏、湖北产量最大。原植物喜生于平原、丘陵、低山、荒坡、路边、田边。喜温暖稍湿润气候，以疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛、苦，性温，有毒。归肺经。功效发汗散风祛湿、通鼻窍、止痛。临床用名有生苍耳子、炒苍耳子。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，温。主治风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。久服益气，耳目聪明，强志轻身。
《名医别录》：味苦。主治膝痛，溪毒。
《本草拾遗》：叶妥，安舌下，令涎出，去目黄好睡。子炒令香，捣去刺，使腹破，浸酒，去风，补益。又烧作灰，和腊月猎脂，封丁肿，出根。又毡中子七枚，烧作灰，投酒中饮之，勿令知，主嗜酒。
《药性论》：亦可单用，味甘，无毒。主肝家热，明目。
《日华子本草》：治一切风气，填髓，暖腰脚，治瘰沥疥癣，及瘙痒，入药炒用。
《开宝本草》：味苦、甘，温。膝痛，溪毒。
《本草纲目》：炒香浸酒服，去风补益。尤治皮肤风，令人肤革清净。善通顶门连脑，盖即苍耳也。
《本草经疏》：苍耳，得土之冲气，兼禀天之春气，故味甘温，而《别录》益之以苦。当是无毒。叶味苦辛，微寒有小毒。苦以燥湿，甘以和血，温则通畅。春气发生而升，故主风寒头痛，风湿周痹，四肢拘挛，恶肉死肌，膝痛，溪毒也。祛风疗湿之药。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气温。味苦、辛，微寒。有小毒。最忌猪肉、米泔。散疥癣细疮遍身瘙痒者立效，驱风湿周痹四肢挛急者殊功。止头痛善通顶门，追风毒任在骨髓。杀疳虫湿蛪，主恶肉死肌。益气开聪明，强志暖腰膝。亦堪久服，明目轻身。
《本草乘雅》：盖耳者听之官，肾之窍，肺之司，故苍形似耳，实中两仁似肾，壳皮坚韧，丛毛刚劲，从革作金之肺象也。固入肺肾，以肾为主，肾藏志，志者肾之神也。志强窍斯开，窍开耳斯聪，耳聪声斯入。若以肺为主，设肾不司窍，虽有其声，不与耳接，非耳外声，声无所尔。益气者，窍开气斯益，设有气无窍，亦填塞不输，何由宣布，亦可入肝，色苍故也。入肝则肝得其用，肝以金为用耳。肝固开窍于目，而目之能视，肾所司也。即转拔瞳人，需以利金，又可入脾，味甘故也。设土实不灵，遂致肌死，以及肢挛，敦土德用，自然反活回鲜，又可入心，气温故也。心用为水，水司液，心司血，血液充满，乃得筋转脉摇，故不独五藏咸入，即筋内肌肉，头目脑髓，靡不周到。但致疾之因，风湿使然，风淫偏胜，刚以济之，如痹于头，则风头寒痛；痹于百骸，则周痹；痹于四肢，则四肢拘挛痛；痹于肌肉，则肌肉死恶；痹于膝，则膝痛；痹于气，则气损；痹于耳，则耳聋；痹于目，则目盲；痹于志，则志颓；痹于身，则身重身木，罔觉有触，种种变证，皆藉以濡润宣达，交互承制者也。世但知治疗疮疡，殊失灵异。
《药性解》：苍耳子，味甘，性温，有小毒，入肺经。主风寒湿痹、头风脑漏、疔肿困重、疥癣瘙痒、血崩、大风癫痫，善能发汗。反猪肉，解狗毒。
按：苍耳甘温，故能走表；肺主皮毛，所以入之；肺主风邪，故治如上。
《景岳全书》：味苦微甘。治头风寒痛，风湿周痹，四肢拘挛；去风明目，养血，暖腰膝，及瘰疬疮疥，亦治鼻渊。宜炒熟为末，白汤点眼一二钱，久之乃效。
《本草备要》：一名葈耳，即《诗》“卷耳”。轻发汗，散风湿。
甘苦性温。善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头痛目暗，齿痛鼻渊，肢挛痹痛，瘰疬疮疥，采根叶熬，名万应膏。遍身瘙痒。作浴汤佳。《圣惠方》云：叶捣汁，治产后痢。
《本经逢原》：苍耳治头风脑痛，风湿周痹，四肢拘挛，恶肉死肌，皮肤瘙痒，脚膝寒痛，久服亦能益气。其叶久服，去风湿有效。服苍耳人最忌猪肉及风邪，触犯则遍身发出赤丹也。妇人血风攻脑，头旋闷绝忽倒，不知人事者，用苍耳草嫩心，阴干为末，酒服甚效。此味善通顶门连脑，能走督脉也。
《本草崇原》：苍耳《本经》名葈耳，该茎叶而言也。今时用实，名苍耳子，子内仁肉，气味甘温，外多毛刺，故有小毒，花白实黄，禀阳明燥金之气。金能制风，故主治风头寒痛，谓头受风邪，为寒为痛也。燥能胜湿，故主治风湿周痹，四肢拘挛痛，谓风湿之邪，伤周身血脉而为痹，淫于四肢而为拘挛疼痛也。夫周痹，则周身血脉不和，周痹可治，则恶肉死肌，亦可治也。四肢拘挛痛可治，则膝痛亦可治也。久服则风湿外散，经脉流通，故益气。
《本草求真》：［批］祛肝风、除脾湿，活血通气。
苍耳子专入肝、脾。味苦而甘，气温无毒。凡人风湿内淫，气血阻滞，肝受风则血阻，脾受湿则气滞。则上而脑顶，下而足膝，内而骨髓，外而皮肤，靡不病症悉形。而致症见疥癣，通身周痹，四肢拘挛，骨节痈肿，顶巅风痛，疳蛊湿蛪，恶肉死肌，疔肿痔漏，腰重膝屈，按此苦能燥湿，温能通活，为祛风疗湿之圣药。或作膏，如采根叶，根名万应膏。或作汤浴，自然风除湿祛，血活气行，而病即愈。但此通顶连脑，下达督脉，服此最忌猪肉，猪肉动风助湿。及风邪触犯，则遍身发出赤丹，而致病益增甚耳。
《得配本草》：甘、苦，温。有小毒。治风湿周痹，四肢挛痛，能善通顶脑，疗头风目暗，鼻渊息肉，瘰疬疮疥。解溪毒，杀疳虫。
配葶苈子为末，治小便不利。
《本经疏证》：苍耳枝节繁茂，离奇屈曲，末盛于本，纵横四布，似蔓非蔓，实结于巅，剖而出之，宛如人肾。肾所主者液也，液之所至，上出于脑为髓，旁行于肢体为骨节屈伸，泄泽外行于肌腠为汗出溱溱，无非肾气所届。乃苍耳子之象肾形者，偏在其末，故能随液之所致，布气以驱风寒湿也。虽然，其味甘，其气温，谓之益液，亦何不可？仅谓能布气而驱风寒湿，视之无乃太隘耶？则补精益液之物必滋柔，而兹则强梗也，必味胜，而兹则气胜也，且其茎枝色青，则有合于发生之木气，青中间黑色斑点，则有合于杂风寒湿，在发生中，仍不碍其荣茂，故谓行精液中气以资发生则可，谓竟补益精液则不可。矧青者应风，黑者应寒是其茎，白者应燥是其花，举青黑之精英，尽宣布于色白之花而成实，故曰能驱风寒湿，目之以补精益液，乌乎可！是故风头寒痛者，脑间固有风复因寒激也。风湿周痹，四肢拘挛痛者，风寒湿著其液，窒碍其滑泽也。恶肉死肌者，风湿著其津，腠理遂不通也。使脑髓津液中气行而不滞去而不留，则诸患又何能不除耶？即后人所扩充，亦可以此意会悟而无不合矣。
《本草新编》：苍耳子，味苦、甘，气温，叶苦、辛、微寒，俱有小毒。善解大麻风之毒，余病禁用。各《本草》称其效，皆不足信也。盖此物最利关节，凡邪物在肝腑者，服之无不外出。大麻风之毒，正苦其留于脏中，必借此引出于皮毛。他病原非脏毒，何必借重。况苍耳子与叶，散尽真气，乌可轻服哉。若大麻风，亦畏散其气，然受毒甚炽，有病则病受之，尚不至十分尽耗，故用之无妨。然亦必入之活血、凉血之药中始得，非单用一味可恃之而取效也。或问苍耳子，他病亦有用处，如治汗斑之去风，脚膝之去湿，未尝无效，而子止言其治大麻风，毋乃太过乎？非过也。苍耳子实止可治大麻风，而不可治他病。如汗斑，细病也，何必用此以耗元气。脚膝，下病也，何必用此升散。舍可用之药，而求之不可用之草，此世用药之好奇，非吾论之太过也。
《本草分经》：甘、苦，温。发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头面诸疾、遍身瘙痒。去刺用。
采根煎熬名万应膏，功用略同。
【现代药理研究】
1.苍耳子有抗菌消炎作用。
2.苍耳子对心血管系统有作用，其注射液能使麻醉兔及狗的血压下降，对清醒状态的家兔也有降压作用。对离体豚鼠心脏出现短暂的抑制作用。
3.苍耳子对呼吸系统有作用，其注射液静注能明显增加麻醉兔及狗的呼吸幅度及频率，亦能兴奋清醒状态下兔的呼吸。苍耳子酊剂能增强蛙的呼吸运动，大量应用即抑制呼吸。苍耳子煎剂灌胃，对小鼠二氧化碳及氨水所引起的咳嗽有止咳作用。
4.苍耳子有降血糖作用，其能使正常动物的血糖下降，但不能降低四氧嘧啶引起的大鼠高血糖。
5.苍耳子有免疫抑制作用。
6.苍耳子有抗氧化作用。
7.苍耳子有细胞毒作用。
8.苍耳子对血液系统有影响，其提取成分AA2有短时明显降白细胞作用，停药6小时后恢复正常。提取物在体外能显著延长牛凝血酶人体纤维蛋白原时间。对禁食而血脂降低的家兔，苍耳子甲醇提取物可使血清胆固醇和甘油三酯水平很快恢复正常。
9.苍耳子还有抗癌、抗病毒作用。