苏木(《新修本草》)

苏木为豆科植物苏木的干燥心材。野生或栽培。主产于广西、云南、台湾、四川等地。原植物生于海拔200～1050米的山谷丛林中。喜温暖湿润环境，以酸性砂质壤土和粘土最宜生长。味甘、咸、微辛，性平。归心、肝、脾经。功效活血通经、祛瘀止痛。临床用名苏木。
【本草汇言】
《本草拾遗》：寒。主霍乱呕逆，及人常呕吐，用水煎服之，破血当以酒煮为良。
《日华子本草》：治妇人血气心腹痛，月候不调，及蓐劳，排脓，止痛，消痈肿。扑损瘀血，女人失音血噤，赤白痢，并后分急痛。
《药类法象》：主破血，产后血胀满欲死，排脓止痛，消痈肿瘀血，月经不调，及血晕口噤。
《药性赋》：味甘、咸，平，性寒，无毒。可升可降，阴也。其用有二：破疮疡死血，非此无功；除产后败血，有此立验。
《汤液本草》：气平，味甘、咸。甘而酸、辛，性平。甘胜于酸、辛，阳中之阴，无毒。
《本草》云：主破血，产后血胀闷欲死者。排脓止痛，消痈肿瘀血，妇人月水不调及血晕口噤。
《心》云：性平，甘胜于酸辛。去风与防风同用。
《珍》云：破死血。
《本草衍义补遗》：味辛甘咸，乃阳中之阴。主破血、产后胀满欲死，排脓止痛，消痈肿瘀血、月经不调及血晕口噤极效。
《本草发挥》：洁古云：性凉，味甘酸而微辛，阳中之阴。发散表里风气，破死血。
《本草纲目》：苏木乃三阴经血分药，少用则和血，多用则破血。
《本草经疏》：苏木禀水土之气以生，故其味甘咸，气平无毒。好古加辛。降多于升，阳中阴也。入足厥阴，兼入手少阴，足阳明经。凡积血，与夫产后血胀闷欲死，无非心肝二经为病。此药咸主入血，辛能走散，败浊瘀积之血行，则二经清宁，而诸证自愈。日华子主妇人血气心腹痛，月候不调，及蓐劳，排脓止痛，消痈肿，扑损瘀血，女人失音血噤。《海药》主虚劳，血癖，气壅滞，产后恶露不净，心腹搅痛，及经络不通。悉取其入血行血，辛咸消散，亦兼有软坚润下之功，故能祛一切凝滞留结之血，妇人产后，尤为所须耳。
简误：产后恶露已尽，由血虚腹痛者，不宜用。
《本草蒙筌》：味甘、咸，气平。可升可降，阳中之阴。无毒。入药惟取中心，煎酒专行积血。女科资通月水，产后败血立除。外科仗散肿痈，跌扑死血即逐。同防风散表里风气，调乳香治口噤风邪。
《本草乘雅》：苏有疏畅义；方有不动义，具厥阴风木之才，非分崩离坼之比。
死而更生曰苏；赋形有尝虫方；东方之行曰木。木以色胜，当判入肝，肝之心药，肝之血分气药也。肝主色，自入为青，入心为赤，肝藏血，心藏血脉之气也。故主血中诸眚，闷绝欲死者，功能屠绝鬼气，苏醒人魂，一名屠苏者以此。
《药性解》：苏木，味甘咸，性平，无毒，入肝经。主破产后恶血、疮疡死血、一切跌扑损伤，调月水，去瘀血，和新血，排脓止痛，消痈散肿及主霍乱呕逆、赤白痢下。
按：苏木专主血分，宜入肝经，然破血之功多而和血之功少，勿得多用，以伤阴分。
《药鉴》：气寒，味甘咸，无毒，可升可降，阴也。诸血家之要药也。与川芎同用，则散头目之血热。与红花同用，则治产后之血瘀。与皂角刺同用，则逐痈肿之血死。与四物汤同用，则滋骨蒸之血枯。要之热去则血凉，瘀除则血新，死逐则血活，枯滋则血润。
《景岳全书》：味微甘微辛，性温平，可升可降，乃三阴经血分药也。少用则和血活血，多用则行血破血。主妇人月经不调，心腹作痛，血癖气壅。凡产后血瘀，胀闷势危者，宜用五两，水煮浓汁服之。亦消痈肿死血，排脓止痛，及打扑瘀血，可敷。若治破伤风，宜为末酒服，立效。
《本经逢原》：苏木阳中之阴，降多升少，肝经血分药也。性能破血，产后血胀闷欲死者，苦酒煮浓汁服之。本虚不可攻者，用二味参苏饮，补中寓泻之法，凛然可宗。但能开泄大便，临证宜审。若因恼怒气阻经闭者，宜加用之。少用则和血，多用则破血。如产后恶露已净，而血虚腹痛，大便不实者禁用。
《本草求真》：﹝批﹞凉血破瘀。
苏木专入心、胃。甘咸辛凉。功用有类红花，少用则能和血，多用则能破血。但红花性微温和，此则性微寒凉也。故凡病因表里风起，而致因漆行，暨产后血晕胀满以死，及血痛血瘕，经闭气壅，痈肿，跌扑损伤等症，皆宜相症合以他药调治。如疏风则与防风同用，行血则与乳香同用。《海药方》。但性平疏泄，产后恶露已尽，大便不实者，均应禁用。
《得配本草》：甘、辛、咸，入足三阴经血分。达下焦，泄大便，破死血，散痈肿，排脓止痛。
得人参，疗产后气喘。配乳香，治血风口噤；使防风，发表里风气。
锉碎，酒煮浓汁入药，治跌扑血瘀作痛。
少用和血。多用破血。
血虚内痛，勿得乱投。
《本草分经》：甘、咸、辛，平。入三阴血分，行血去瘀，因宣表里之风。
【现代药理研究】
·巴西苏木素具有抗炎作用。
·苏木能增冠脉流量，有改善微循环的作用。其煎剂与巴西苏木素可使离体蛙心收缩力增强。
·实验证明，巴西苏木素与苏木精均具抗血小板聚集作用。
·苏木具有镇静催眠作用。