苦杏仁（《本经》）

苦杏仁为蔷薇科植物山杏、西伯利亚杏、东北杏或杏的干燥成熟种子。多系栽培。主产于东北、内蒙古、华北、西北、新疆及长江、黄河流域各省。原植物适应性强，耐旱、耐贫瘠、抗盐碱、抗寒，生于山坡或平地。味苦，性微温，有小毒。归肺，大肠经。功效降气止咳平喘、润肺通便。临床用名有生苦杏仁、
苦杏仁、炒苦杏仁、苦杏仁霜。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，温。主治咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金创，寒心，贲豚。
《名医别录》：味苦，冷利，有毒。主治惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。
《本草拾遗》：本功外，杀虫，烧令烟末尽，细研和脂，物裹内匿齿孔中。亦主产门中虫疮痒不可忍者，去人及诸畜疮中风，取人去皮，熬令赤和桂末研如泥，绵裹如指大含之，利喉咽，去喉痹痰唾咳嗽，喉中热结生疮。
《开宝本草》：味甘、苦，温，冷利，有毒。惊痫，心下烦热，风气去来，时行头痛，解肌，消心下急，杀狗毒。
《本草衍义》：汤去皮，研一升，以水一升半，翻复绞取稠汁，入生蜜四两、甘草一茎约一钱，银石器中，慢火熬成稀膏，瓷器盛。食后、夜卧，入少酥，沸汤点一勺匕，服，治肺燥喘热，大肠秘，润泽五脏。如无上证，更入盐点尤佳。
《药类法象》：除肺中燥，治气燥在胸膈间。
《药性赋》：味苦、甘，性温，有毒。可升可降，阴中阳也。其用有二，利胸中气逆而喘促，润大肠气闭而难便。
《汤液本草》：《象》云：除肺燥，治风燥在胸膈间。麸炒，去皮尖用。
《心》云：散结润燥，散肺之风及热，是以风热嗽者用之。
《本草》云：咳逆上气，雷鸣喉痹，下气，产乳金疮，寒心贲豚。惊痫，心下烦热，风气往来，时行头痛。解肌，消心下急，杀狗毒。破气，入手太阴。王朝奉治伤寒气上喘冲逆者，麻黄汤内加杏仁、陈皮，若气不喘冲逆者，减杏仁、陈皮，知其能泻肺也。
《东垣》云：杏仁下喘，用治气也，桃仁疗狂，用治血也。桃、杏仁具治大便秘，当以气血分之。昼则难便，行阳气也；夜则难便，行阴血也。大肠虽属庚，为白肠，以昼夜言之，气血不可不分也。年虚人大便燥秘，不可过泄者，脉浮在气，杏仁、陈皮；脉沉在血，桃仁、陈皮。所以具用陈皮者，以其手阳明病，与手太阴俱为表里也。贲门上主往来，魄门下主收闭。故王氏言肺与大肠为通道也。
《本草衍义补遗》：属土而有水与火。能坠，亦须细研用之。其性热，因寒者可用。其实不可多食，能伤筋骨。
《本草发挥》：洁古云：除肺中燥，治风燥在于胸膈。《主治秘诀》云：性温味甘、苦，气薄味厚，浊而沉降，阴也。其用有三：润肺气，消宿食，下降气。
《本草纲目》：杏仁能散能降，故解肌散风，降气润燥，消积治伤损药中用之。治疮杀虫，用其毒也。《医余》云：凡索面、豆粉，近杏仁则烂。顷一兵官食粉成积，医师以积气丸、杏仁相半，研为丸，熟水下，数服愈。
杀虫，治诸疮疥，消肿，去头面诸风气疮。
《本草经疏》：杏核仁禀春温之气，而兼火土之化以生。《别录》加苦，有毒。其言冷利者，以其性润利下行之故，非真冷也。气薄味厚，阴中微阳，降也。入手太阴经。太阴为清肃之脏，邪客之则咳逆上气。火炎乘金，则为喉痹。杏仁润利而下行，苦温而散滞，则咳逆上气、喉痹俱除矣。其主心下烦热者，邪热客于心肺之分也。风气去来，时行头痛者，肺主皮毛，风邪自外而入也。温能解肌，苦能泄热，故仲景麻黄汤中用之，亦取其有发散之功也。主产乳、金疮者，亦指为风寒所乘者言之。消心下急者，以其润利而下气也。心寒贲豚者，心虚而肾邪凌之也。惊痫者，痰热盛也。雷鸣者，大肠不和也。总之取下气消痰，温散甘和，苦泄润利之功也。
简误：杏仁性温，散肺经风寒滞气殊效，第阴虚咳嗽，肺家有虚热、热痰者忌之。风寒外邪，非壅逆肺分，喘急息促者，不得用。产乳、金疮无风寒击袭者，不得用。惊痫，喉痹，亦非必须之药。用者详之。双仁者能杀人。《本经》言有毒，盖指此耳。
《本草蒙筌》：味甘、苦，气温。可升可降，阴中阳也。有小毒。所恶药有三般，黄芪黄芩干葛。专入太阴肺经，乃为利下之剂。除胸中气逆喘促，止咳嗽坠痰；润大肠气闭便难便难，逐贲豚散结。研纳女人阴户，又治发痒虫疽。
谟按：东垣云：杏仁下喘，用治气也。桃仁疗狂，用治血也。俱治大便闭燥，但有气血之分。昼则便难，得阳气也；夜则便难，行阴血也。年高人便闭，不可泄者。脉浮在气，宜杏仁陈皮治之；脉沉在血，宜桃仁陈皮治之。所以俱用陈皮者，以其手阳明病与手太阴相为表里，故用之以为使也。
《本草乘雅》：枝叶华实皆赤，肉理络脉如营，气味苦温，诚心之果，具心之体与用者。仁则包蕴全体，窦发端倪，枢机颇锐，偏心之用与气者。咳逆上气，雷鸣喉痹，寒心奔豚，此一唯从升，不能从出，正迥则不转矣。杏仁窦发横遍之机，使竖穷者，随玉衡以为旋转，正神转不迥，乃得其机矣。咳逆上气，息若雷鸣，以及喉痹，谓心之火用不及亦可；谓客淫外束亦可，谓客淫外束，致心之火用不及亦可；谓心之火用不及，致客淫外束亦可；寒心奔豚，谓心之火体不及亦可；谓心之火用不及亦可；盖火爰物以显用，即用以显体故也。奔豚者肾之积，上逆奔心，缘火位之下，水气承之，火不及，则承乃亢，亢则害矣。与妄汗致承者不同类，妄汗则出有余，此则升太过。下气者，转竖穷为横遍，下非降也，降则涉金，非火令矣。产乳固属甲拆，而解孚全仗横遍，横遍始甲拆耳。金刃成疮，此肉理断绝，络脉不营，杏以脉胜，仍续其绝，络其营，心主脉，心主包络故尔。
欲尽物性，先察物情。如桃为肺果，肺主毛，桃有毛，专精于毛矣。杏为心果，心主脉，杏有脉，专精于脉矣。顾精之所专，即情之所钟，情之所钟，即性之所生。人苦不知性耳，能尽一物之性；即能达万物之情，欲尽一物之性者，亦若物性之精有所专，靡不见性矣。
《药性解》：杏仁，味甘苦，性温有小毒，入肺、大肠二经。主胸中气逆而喘嗽，大肠气秘而难便，及喉痹喑哑，痰结烦闷，金疮破伤，风热诸疮，中风诸证，蛇伤犬咬，阴户痛痒，并堪捣傅。恶黄芩、黄芪、葛根，双仁者能杀人。杏子不可多食，能损筋骨眼目。
按：杏仁入肺者，经所谓肺苦气上逆，急食苦以泻之是也。大肠则供肺为传送者也，宜并入之。考《左慈秘诀》称杏仁为草金丹，久服成仙。方书又云服杏仁者，往往至二三年或泻或脐中出物，皆不可治。两说相背。然杏仁主散，痰从腠理中发散而去，且有小毒。则方书之说，最为近量。《秘诀》所言，意者功在法制，亦未可知，然终属虚渺，勿宜尽信。
《药鉴》：气温，味甘苦，气薄味厚，可升可降，阴中之阳也。有小毒。入手太阴之剂也。解肌毒，散结滞。入麻黄，利胸中气逆而喘促。同乌梅，润大肠气闭而便难。单仁开腠理甚捷，双仁治狗咬极验。予尝用杏仁三钱，马兜铃三钱，蝉退二钱，白矾五钱，白砒五分，乳细，红枣肉为丸，如梧桐子大，食后冷水送下，男七女六，治哮神效。大都中病即已，不可多服，过则令人伤筋骨。泄痢忌用。戒粟米，畏犬肉。
《景岳全书》：味苦辛微甘，味厚于气，降中有升。有毒。入肺胃大肠经。其味辛，故能入肺润肺，散风寒，止头痛，退寒热咳嗽，上气喘急，发表解邪，疗温病脚气。其味苦，降性最疾，观其澄水极速可知，故能定气逆上冲，消胸腹急满胀痛，解喉痹，消痰下气，除惊痫烦热，通大肠气闭干结，亦杀狗毒。佐半夏、生姜，散风邪咳嗽；佐麻黄发汗，逐伤寒表邪；同门冬、乳酥煎膏，润肺治咳嗽极妙；同轻粉研匀油调，敷广疮肿毒最佳。尤杀诸虫牙虫，及头面黑斑查疱。元气虚陷者勿用，恐其沉降太泄。
《本草备要》：泻肺解肌，润燥下气。
辛苦甘温而利。泻肺解肌，能发汗。除风散寒，降气行痰，润燥消积。索面豆粉，近之则烂。通大肠气秘，治时行头痛，上焦风燥，咳逆上气，杏仁炒研，蜜和为丸含咽。烦热喘促。有小毒，能杀虫治疮，制狗毒可毒狗，消狗肉积。锡毒。肺虚而咳者禁用。东垣曰：杏仁下喘治气，桃会疗狂治血，俱治大便秘，当分气血：昼便难属阳气，夜便难属阴血。妇人便秘，不可过泄。脉浮属气，用杏仁、陈皮；脉沉属血，用桃仁、陈皮。肺与大肠相表里，贲门上主往来；魄门下，主收闭，为气之通道，故并用陈皮佐之。贲门，胃之上口。魄门，即肛门。杏仁、紫菀，并能解肺郁、利小便。双仁者杀人。恶黄芪、黄芩、葛根。
《本经逢原》：杏仁入手太阴经，辛能横行而散，苦能直行而降，遂为散邪降气，定喘泄滞，散结润燥，除肺中风热咳嗽，总不出《本经》主治也。《千金》以童便浸七日研如泥，治咳嗽寒热，仲景麻黄汤用杏仁者，为其利气泻肺解肌也。至于陷胸、麻仁等丸，皆熬黑研腻如油，则知此物之性，愈熬黑愈润下矣。入肺寒喘逆发散药，连皮用之。又能治疮杀虫，用其毒也。《本经》治金疮寒心者，伤处风藉内入胞络，而心下恶寒，用以涂封疮口，拔散风热之邪也。言治奔豚者，辛能散结，润能下气也。元素言润大肠气秘，之才言解锡毒，《别录》言杀狗毒，炒香消狗肉及索粉积，故六神曲用之。扁鹊云：杏仁不宜久服，令人面目须发落，耗气之验也。今人以之混治阴虚喘嗽，转耗胸中大气，为患不浅！亡血家尤为切禁，以其味辛性温，大能破血也。双仁者捣烂，以车脂调涂，针断入肉，及箭镝在咽膈诸隐处，敷之即也。巴旦杏仁，则甘平无毒，能止咳下气，消心腹逆闷。杏实味酸，伤人筋骨，生者尤甚。
《本草崇原》：气味甘苦，其实苦重于甘，其性带温，其质冷利。冷利者，滋润之意，主治咳逆上气者，利肺气也。肺气利而咳逆上气自平矣。雷鸣者，鸦在大肠。喉痹者，肺窍不利。下气者，谓杏仁质润下行，主能下气。气下则雷鸣，喉痹皆愈矣。产乳者，产妇之乳汁也。生产无乳，杏仁能通之。金疮者，金刃伤而成疮也。金伤成疮，杏仁能敛之。寒心奔豚者，肾脏水气凌心而寒，如豚上奔。杏仁治肺，肺者金也，金为水之母，母能训子逆。又，肺气下行，而水逆自散矣。
《本草求真》：［批］散肺气分风寒，下气除喘。
杏仁专入肺。既有发散风寒之能，复有下气除喘之力。缘辛则散邪，苦则下气，润则通秘，温则宣滞行痰。杏仁气味俱备，故凡肺经感受风寒，而见喘嗽咳逆，胸满便秘，烦热头痛，与夫蛊毒疮疡、狗毒、面毒、锡毒、金疮，无不可以调治。按《医余》云：索面、豆粉，近杏仁则烂，是杏仁能消其积也。狗咬伤疮，寇氏方用烂嚼杏仁以涂，即愈，是杏仁能解狗毒也。诸疮肿痛，用杏仁去皮，研摅取膏，入轻粉、麻油调搽神效，是杏仁能治疮疡毒也。目中翳遮，但瞳子不破，《圣济录》用杏仁三升去皮，面裹作三包，糠火煨熟，去面研烂，压去油，每用一钱，入铜绿一钱，研匀点之，是杏仁能治目翳也。东垣论杏仁与紫菀，均属宣肺除郁开溺，而一主于肺经之血，紫菀。一主于肺经之气，杏仁。杏仁与桃仁俱治便秘，而一治其脉浮，气喘便秘，于昼而见；杏仁。一治其脉沉，狂发便秘，于夜而见。桃仁。冯楚瞻论杏仁、瓜蒌，均属除痰，而一从腠理中发散以祛，故表虚者最忌；杏仁。一从肠胃中清利以除，故里虚者切忌。栝蒌。诸药貌虽相同，而究实有分辨，不可不细审而详察也。但用杏仁以治便秘，须用陈皮以佐，则气始通。杲曰：脉浮者属气，用杏仁、陈皮；脉沉者属血，用桃仁、陈皮。肺与大肠为表里，贲门在胃口之上，上主往来；魄门既肛门，主收纳，为气之通道，故并用陈皮佐之。至书所言，久服令人须眉发落，亦是耗气之故。今人以此混治阴虚喘嗽，及于亡血家妄投，其亦未明耗气损血之义也乎。
《得配本草》：恶黄芩、黄芪、葛根。
甘、苦，温。入手太阴经气分。泻肺降气，行痰散结，润燥解肌，消食积，通大便。解锡毒，杀狗毒。逐奔豚，杀虫蛔。
得陈皮，治便闭。配天冬，润心肺；佐柿饼，治咯血；合紫菀，利小便。开水中之气以解结。
发散，连皮尖研用。双仁者有毒，不可用。
肺虚而咳，虚火炎肺，二者禁用。
怪症：舌尖穿断，血出不止，先以米醋刷断处，其血立止，仍用蒲黄、杏仁，再加月石少许为末，蜜调含化。
《本草经解》：杏仁气温，秉天春和之木气，入足厥阴肝经；味甘得地中正之土味，入足太阴脾经；杏果本苦，且属核仁，而有小毒，则秉火性，入手少阴心经。气味俱升，阳也。
肺为金脏，气上逆乘肺，则咳逆，肺苦气逆，急食苦以泄之，杏仁苦而下泄，所以止咳也。
火结于喉，闭而不通，则为喉痹；雷鸣者火结痰壅，声如吼也，杏仁温能散结，苦能下泄，甘可缓急，所以主之也。
杏仁味苦制肺，制则生化，则肺下行，所以下气。肝藏血，血温则流行，故主产乳。血既流行，疮口亦合，故又主金疮也。心阳虚，则寒水之邪，自下如豚上奔冲犯心血矣，故为寒水奔豚，其主之者，杏仁火土之气，味苦能益心阳而伐水邪也。
杏本有小毒，若双仁则失其常，所以能杀人也。
《神农本草经读》：杏仁气味甘苦，其实苦重于甘，其性带湿，其质冷利，冷利者，滋润之意也，“下气”二字，足以尽其功用。
肺实而胀，则为咳逆上气；雷鸣喉痹者，火结于喉为痹痛，痰声之响，如雷鸣也，杏仁下气，所以主之。
气有余便是火，气下即火下，故乳汁可通，疮口可合也。
心阳虚，则寒水之邪，自下上奔犯于心位，杏仁有下气之功，伐寒水于下，即所以保心阳于上也。
凡此皆治有余之证，若劳伤咳嗽之人，服之必死，时医谓产于叭哒者，味纯甘可用，而不知纯甘非杏仁之正味，既无苦降之功，徒存其湿以生痰，甘以壅气，阴受其害，至死不悟，惜哉。
《本经疏证》：素问五常政等论论运气太过不及，而约以谷食所宜，当有彼此取舍之殊。盖有偏旺偏衰，谷食所主亦有彼此肥瘠耳。要而言之，则藏气法时论所谓五谷为养，五果为助，原为平人察藏气之偏，而衰多益寡，称物平施，以底于无过不及，非为治病立论也？是故杏有脉络，则以之助心，桃有肤毛，则以之助肺。然果是一物造就之功能，仁是一物所钟之生气，凡物惟不偏不倚相制相援，生理乃具。使杏有脉络，仁遂助脉络；桃有皮毛，仁亦助肤毛，偏倚极矣。无相制相援之妙，又何得为生理所钟哉？夫血无气不流，气无血不泽，血不流则脉络阻而气先涌逆，气不泽则腠理塞而血遂壅淤。故杏主助脉络，仁即主通脉络之气；桃主助肤腠，仁即主疏肤腠之血，是杏之生气钟于金，成于火，桃之生气钟于木，就于金，金必锻冶乃能为物，木必斫削始克成材，实理如是，非附会也。是故论治病者，但取其杏有脉络，仁则主降气，桃有肤毛，仁则主疏瘀，斯降气为降何等之气，疏瘀为疏何等之瘀者，皆可了然，不必牵连杏为心果桃为肺果矣。本经桃仁所主瘀血是通血之物皆能治者也。血闭而成瘕且杂邪气，则非寻常血闭，为因气不行血遂阻滞者矣。杏仁所主咳逆上气奔豚，是下气之物皆能治者也。雷鸣由于喉痹，且当下气，则可知其非寻常上气为血络不通气被壅逆者矣。更推以仲景之用桃仁，无不与是吻合者。
本经云：桃仁主瘀血血闭瘕邪气。似乎凡由血闭而成瘕，其无邪气者不足当之矣。乃仲景用桃仁承气汤、抵当汤丸、鳖甲煎丸、大黄牡丹汤，所治证诚因邪气而致；若大黄
虫丸、桂枝茯苓丸、下瘀血汤，亦可谓因邪气而致者乎？愚以为是亦皆因邪气而致者也。夫五劳虚极羸瘦，至腹满不能饮食，肌肤甲错，两目黯黑，非积年累月不能成，而推原其本，曰食伤饮伤饥伤劳伤经络卫气伤，无不由于外因，非本实之先拨也。惟尤伤房室伤为七情内因之咎，然能至积年累月，不过腹满不能饮食，肌肤甲错，两目黯黑，则亦未免因尤因房室致外感耳。若夫内有宿癥，苟一身之生气皆为血阻，则不应有孕，有癥仍能得孕，非因邪气之入内与血络仅阻于一处，不害生气之流行阖辟耶？至产妇腹痛，其因恶血未尽，与可枳实芍药散而必可瘳，其不瘳而血反瘀于脐下焉。若不由邪入，断无此病，细探而力索之，则仲景之用桃仁，与本经之所主，有不爽铢黍者矣。盖桃仁以今所钟生气而言，气薄则泄，味厚则发，以他日所造就而言，花色红润，实有肤毛，其泄且发，遂为内自血分外达肌腠矣。前圣之因物品能，后圣之开来继往，息息相贯，心心相印，有如此者。
然桃仁所主血闭瘕邪气，皆内证也，其外候云何？然此可考核而知者也。仲景书并千金附方用桃仁者凡九，其方中同用之物，既因大黄芒硝虻虫水蛭可知其为附于里证矣。不可因瓜瓣丹皮桂枝芍药而可知其附于表证耶？是故用桃仁证之外候有三：曰表证未罢、曰少腹有故、由身中甲错。何以言之？盖桃仁承气汤证曰：太阳病不解；抵当汤证曰：表证仍在；抵当丸证曰：伤寒有热；苇茎汤证曰：咳而有微热；鳖甲煎丸证曰：疟一月不解；大黄牡丹皮汤证曰：时时发热自汗出复恶寒，以是知其必由表证来也。桃仁承气汤证曰：少腹急结；抵当汤证曰：少腹满；大黄
虫丸证曰：腹满不能饮食；大黄牡丹皮汤证曰：少腹肿痞；下瘀血汤证曰：腹中有瘀血著脐下，以是知其少腹必有故也。大黄
虫丸证曰：皮肤甲错；苇经汤证曰：胸中甲错；大黄牡丹皮汤证之前条曰：肠痈之为证，其身甲错，以是知其身中必有甲错处也。虽然，风寒为病，皆有表证，畜水停痰，皆能腹满，肠痈并不用桃仁，用桃仁者乃肿痈，是三者果可为确据耶？固有辨矣。曰太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈；曰伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。是知表证未罢，必少腹满，乃得窥桃仁证之一斑。少腹满矣，必小便利，乃得为桃仁证之确据，肠痈虽不用桃仁，然前条起首云肠痈之为病，明系发凡起例之词，下条起首云肿痈者，明谓肿痈，即肠痈之别，肠痈可该肿痈，则肿痈亦可有甲错矣。况三者谓不必比连而见，得其二即用桃仁可也。若三者一件不见，竟用桃仁，则必无之事矣。循是而求桃仁之所当用，又岂有他岐之惑哉？
麻黄汤、大青龙汤、麻黄杏仁甘草石膏汤、麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤、厚朴麻黄汤、文蛤汤，皆麻黄杏仁并用。盖麻黄主开散，其力悉在毛窍，非藉杏仁伸其血络中气，则其行反濡缓而有所伤，则可谓麻黄之于杏仁，犹桂枝之于芍药，水母之于虾矣。然用麻黄者不必尽用杏仁，在伤寒金匮两书可案也。惟喘家作桂枝汤加厚朴杏子汤佳，凡麻黄汤证多兼喘，则凡用杏仁，皆可谓为喘设矣。乃小青龙汤偏以喘去麻黄加杏仁，其故何欤？此其义盖见于金匮痰饮篇，夫支饮冒而呕，既以服桂苓五味甘草去桂加姜辛半夏汤水去呕止矣。则不应肿，肿而无水，即所谓无水虚肿为气水也。气水发其汗即已，谊得用麻黄，乃不用麻黄而用杏仁，云以其人血虚，则其故有在矣。然则杏仁遂为补血之剂欤？斯殆非也。夫杏仁外苞血络，内韫生机，无水虚肿为气水，分明气乘血络之虚，袭而入之遂为肿也。得杏仁致生气于血络，推而行之，于以化肿气为生气，于以除壅遏而得节宣，肿遂愈矣。喘者肿之根，肿者喘之渐，治肿以是，治喘即以是，犹不可知杏仁之所治，乃气入血络，壅肿而不得外达之喘耶。曰太阳病下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，若不上冲，则不得与；又曰：太阳病下之微喘者，表未解也，桂枝加厚朴杏仁汤主之。汗能伤阴，下后气上冲，虽是邪还阳分，然欲由外解，必经血络而后及于肌肤，多恐血络既虚，则邪入之，遂生壅肿，故加厚朴杏仁，一从直道下降，一从血络外出，仍与治肿同一理也。虽然，麻黄协杏仁，所治之证多有不喘者。盖亦皆以血络壅遏不能外达用之，玩麻黄汤连轺赤小豆汤证，所谓伤寒瘀热在里身必发黄条只一瘀字，其关于血络可知矣。
然则大陷胸丸、麻仁丸、茯苓杏仁甘草汤、磐石丸之用杏仁，尽以其能行血络之气耶？盖亦有之而稍异。夫旁通直降，杏仁之性，两者兼备，是以合麻桂而播其先声，协硝黄而壮其后劲。且大陷胸汤证猛于大陷胸丸证，麻仁丸证劣于小承气汤证，大陷胸丸中全有；大陷胸汤不必杏仁葶苈而可通，麻仁丸中全有；小承气汤不必麻仁杏仁芍药乃能降。所以然者，大陷胸汤所主，无心已上证，小承气所主，无不足证。假使大陷胸丸证用大陷胸汤，则结胸纵解，项强如柔痉难除；麻仁丸证用小承气汤，则脉浮虽愈，枯涩难泽延于下，后能保其在上与不足之余患不幻为他变耶？是故项强如柔痉者，结胸余威，乘血络虚而溢于上也。脉涩者大便硬小便自利之消耗，既使胃中液乏，复能吸伤血络也。是杏仁在大陷胸丸为葶苈引导以剿捕余党，在麻仁丸则为麻仁引导以安贴反侧，均为善后起见耳。触类而长之，则产乳既伤其内，金疮复伤其外，血液内外交泄，脉络势将中绝之候，不可知杏仁乃添补血液剂中开通内外之使耶？胸痹胸中气塞短气，是饮闭于上；经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，是湿闭于下。饮闭于上，能使水液皆化痰涎，湿闭于下，能使血液皆成白物。在上者宜利之，利之而横溢者，不能全去也；在下者宜却之，却之而方来者，犹将化也。故茯苓杏仁甘草汤中用杏仁，乃为茯苓旁搜溢入之饮，磐石丸中用杏仁，乃为磐石直通脉之气，其一横一直之间，已足见杏仁在直剂中能横，在横剂中能直。已引而伸之，则咳逆为由下而上逆，喉痹为横而阻中，以至金疮奔豚无非一横一直，亦无非自下而上，不又可见杏仁原一线直达之物，而善带曳横阻之邪以出，本非能横行者耶？
或问伤寒金匮两书，何以独大黄虫丸一方桃仁杏仁并用？曰夫仁生气之钟于极内者也，核其骨也，果其肉也。温分肉，泽筋骨，断藉仁中之生气，至理所在，毋可易也。然其气之出于外而温泽分肉筋骨，必先刚而后柔，乃桃则肉白而骨赤，杏则肉黄赤而骨白，于此可见桃仁入血分而通气，杏仁入气分而通血脉矣。干血之为物，非气血并坚癖不能成。若气煦血濡，有一件足自立，必不致血之干，且阻气之行，而至虚极羸瘦，腹满不能食矣。大黄
虫丸泽血通血搜血消血，既皆有其物，非桃仁之入阻血中行气，杏仁之久阻气中行血，又何以使两者成和，而化干物为润物起死物为生物耶？观磐石丸所主曰妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物，尽血病也，偏用杏仁；千金苇茎汤所主咳有微热烦满，胸中甲错，尽气病也，偏用桃仁，其故亦可思矣。
《本草新编》：杏仁，味甘、苦，气温，可升可降，阴中阳也，有小毒。专入太阴肺经。乃利下之剂，除胸中气逆喘促，止咳嗽，坠痰，润大肠，气闭便难，逐痹散结。研纳女人阴户，又治发痒虫疽。虽与桃仁同是利气下血之药，其中亦有分别。东垣分杏仁治气、桃仁治血，似乎明晰，而不知杏仁未尝不治血，桃仁未尝不治气也。如大便闭结，气闭者，桃仁亦能开；血闭者，杏仁亦能下。惟真阳真阴虚者，二物俱不能通。所谓其阳与阴者，乃肾中之真火真水，非气血之谓也。真火衰，则大肠冰冻，非桂、附不能温；真水竭，则大肠枯槁，非熟地、山茱不能生。桃、杏之仁，又何能润泽而下降，况加陈皮以耗散其气血乎。
或问杏仁利气而不下血，而子以为未尝不可血，古人亦曾之乎？嗟乎。杏仁下血，仲景夫子用杏仁汤非乎。盖消血于利气之中，实有神功耳。
《本草分经》：辛、苦、甘，温。泻肺降气，行痰解肌。除风，散寒，润燥，并解肺郁。利胸膈气逆，通大肠气秘，治上焦风燥，又能杀虫，消狗肉、面粉积。去皮尖研用，如发散连皮尖研。双仁者杀人。
《本草思辨录》：杏有脉络为心果，仁则主通脉络之气而为肺果。其性直降而兼横扩，横扩与直降，互相牵制而不得逞，故非加他药不能横扩不能直降。然用杏仁于横扩，有兼取其直降者。用杏仁于直降，有兼取其横扩者。证若两有所需，杏仁亦两呈其技也。
麻黄汤者，伤寒之汗剂也。既用麻黄何以又加杏仁？则以杏仁兼能下气止喘也。表实而邪不得解固喘，邪解而气不得下亦喘，杏仁既走表而复入里，则外散之气，亦相与由中道而下，是故麻杏甘石汤有麻黄又有杏仁，则为治喘；葛根汤有麻黄无杏仁，则证本无喘。然而麻黄非不治喘，小青龙汤云喘去麻黄加杏仁，又何以有宜不宜之别耶？盖麻黄者，上发心液亦下通肾气，小青龙心下之水，已与肾脏之水相吸引，若再以麻黄动其肾气，喘将愈不能止。杏仁肺药非肾药，故去彼加此，所谓用杏仁于横扩兼取其直降者此也。
大陷胸丸者，伤寒之下剂也。结胸而云项亦强如柔痉状，是项强外与大陷胸汤无异，而证则较重。故彼可速攻而愈，此必变丸而缓攻。杏仁一味，专为项强而设。项强由阳邪烁液所致，杏仁研之如脂而性兼横扩。再佐以芒硝之津润，白蜜之和甘，何难化强为柔。然结胸之项强，非下不和，亦非下不陷。杏仁固大黄之功臣，葶苈甘遂之益友也，所谓用杏仁于直降兼取其横扩者此也。
伤寒发汗，以麻黄为主，杏仁为辅；治喘为杏仁为主，麻黄为辅；故二物并用，其效始捷。夫喘在伤寒，为表实肺郁。在杂证，则有热喘、有虚喘、有饮气喘，不止一端。小青龙湍去麻黄加杏仁，即非治伤寒之喘，故其方亦其多用于杂证。然而仲圣用药之道，但于配合异同分数多寡之中，一为转移，便大不相侔。大青龙，《伤寒》最要之方也。麻杏并用，岂为治喘。其故则在麻黄加麻黄汤一倍，杏仁减七十个为四十，又得生姜之升，石膏之寒，杏仁自随麻黄而横扩，不致驰思于直降。推此以求，麻杏并用而非为治喘者，又得四方焉：一曰麻黄加术汤，湿家身烦疼，为寒湿之气郁于肌表，麻黄汤正与相宜。病由于湿，故加白术以收湿。而中气既固，则杏仁亦只为利肺气之用而已。一曰麻黄杏仁薏苡甘草汤，伤于风湿而至发热日脯所剧，非麻杏所能独治矣。薏苡清热去湿，治久风湿痹，故加之。但其分数，则麻黄只用麻黄汤六中之一，杏仁七中之一，薏苡亦与麻黄相埒，此小制治上之法，杏仁所以无直降之权也。一曰文蛤汤，此即大青龙去桂枝加文蛤，贪饮由于热甚，故用文蛤石膏特多，麻黄减大青龙一半者，以有邪微而不欲其过汗也。若无蛤膏之咸寒，则用麻黄恐尚不用至三两。然则用麻黄而复佐以生姜杏仁，自无不汗之理。杏仁虽兼有直降之长，制之以蛤膏，其与麻姜比而与蛤膏远者，势固然也。一曰厚朴麻黄汤，此即小青龙加减而治亦大异，曰咳而脉浮而不详其证，则试以本方药味测之：干姜五味细辛，治寒咳之药也，而咳因于寒可知；麻杏与厚朴并用，厚朴亦温散之药也，而表有寒邪宜发可知；有细辛又加半夏，则必以之蠲饮；有五味又加小麦，则既治咳自当安肺；此必因肺痿已见一斑，故加石膏以存津而化燥，与小青龙加石膏之意颇同。然彼为肺胀已成，故驱寒饮使下行，此为肺痿始萌，故乘脉浮之际，亟解其表邪。桂枝芍药，所以用于彼而不用于此。厚朴用至五两，又无芍药，则杏仁又何能效其直降之职？是为去杏仁之直降而取其横扩。
杏仁直降横扩，虽同无狠力，有藉于他药，而以二者权之，直降之力，差优于横扩，故甄权主发汗，而《本经》不主发汗主下气。茯苓杏仁甘草汤，注家多以杏仁为散结，愚独以为下气。何以言之？胸痹胸中气塞短气，看似甚剧，实则较前条用枳实薤白桂枝汤为轻。此盖痰饮为患，阳尚不虚，无取薤桂。稀饮治以是汤，胶痰则主橘枳生姜汤。稀饮而致气塞短气者，必因小便不利而饮停于胸，胸膈或素不舒，饮停则痹。《本经》茯苓主胸胁逆气、心下结痛、利小便，可知散停饮之结，茯苓实司其职。茯苓淡渗散结，是有形之饮。杏仁苦温下降，是无形之气。二者合而痹者斯开，塞者斯通。然他方治胸痹无甘草，而此有之者，以二物皆下行，非以甘草载之，则势不少驻而去疾不尽耳。《外台》走马汤，下剂也。中恶心痛腹胀大便不通，徐忠可谓客忤，沈目南谓绞肠乌痧。按方用巴豆，自当有恶毒之邪，壅塞脏腑，须臾即毙之势。故以巴豆逐有形之实邪，杏仁下无形之虚气，为急救之策。与茯苓杏仁甘草汤之用杏仁，取资无异。是为去杏仁之横扩而取其直降。
有以杏仁辅麻黄发汗而可用于寒剂者。《伤寒论》治黄疸之方凡三：茵陈蒿汤使湿热从小便去，以小便不利腹微满，阳明病之宜下解者也。栀子柏皮汤身黄发热非太阳发热比，柏皮为阳明经腑之药，故以清肌表之湿热（《别录》疗肌肤热赤热，邹氏谓柏皮之用正在表里之间），而佐以栀子甘草，亦下行利小便之轻剂也。此皆于杏仁无与者。麻黄连翘赤小豆汤，云瘀热在里，身必发黄，而无小便不利与发热等证，则其里为太阳之里（说本柯氏），太阳瘀热非汗不解，但发表不远热，而阳黄之湿热，则非热药所宜。惟以连翘梓皮赤小豆彻热利湿，当治里之巨任，而后麻黄杏仁散之于表，湿热得以汗解。此治太阳瘀热发黄，非治头痛发热身疼骨痛，故麻黄杏仁，视麻黄汤减少其数，而用于寒剂，亦不以掣寒剂之肘也。
有以杏仁治肿而正取其不发汗者，水去呕止其人形肿一条（痰饮篇）。尤氏谓胃气已和而肺壅未通，麻黄可以通之，甚是。惟于不用麻黄用杏仁之故，则疏之未当。夫麻黄发阳犹之发汗，以血虚而不敢发汗，犹之夺血者无汗。盖形肿必通血络，麻黄与杏仁所同有是能也。麻黄发汗而杏仁不发汗，则麻黄不宜而杏仁正宜。杏仁不独发汗，此非其明征欤？
有以杏仁治喘而不用于汗剂者，桂枝加厚朴杏仁汤，太阳病误下，无结胸下利诸变证而但微喘，喘既微，则表实之不解者亦仅矣。桂枝汤固不解表实，以麻黄施于微实之表邪，又岂得为当？惟厚朴温散胜于桂枝，与桂枝汤协以解表，则不至有大汗之虞。然不大汗，表固已解，而表解而气不下，则喘犹不止。无优于下气，而解表亦兼有所资者，杏仁是也。退麻黄而进杏仁，殆以是夫。
杏仁研之如脂，以濡润之物而擅横扩直降之长，故于伤寒杂证皆多所资藉。麻黄丸用杏仁，则于濡润中兼取其直降也。麻仁与杏仁，皆能润液化燥，而麻仁扩脾之约，杏仁抑肺使下（说详大麻仁），不可谓无通便之功矣。大黄
虫丸用杏仁，则于濡润中兼取其横扩也。是方种种治法，无非为补虚缓中之计。惟引地黄入脉络以行滋柔之化者，非杏仁而何？虽桃仁亦只与
虫辈比烈矣。抑有但取其濡润以佐他药，而横扩与直降两无所见者，矾石丸是也。子脏中有坚癖干血，纵以桃仁干漆
虫辈为坐药，未必遂能去之，况横扩直降，第恃有杏仁乎？夫曰：经水闭不利者，有闭时有不闭时，不闭时亦不如平人之利也。脏坚癖不止（《医宗金鉴》：不止，不去也。）中有干血下白物者，子脏中有坚癖不可去之物，实为干血，而不能如干血急治也。有干血，则经之蓄泄不以时，而湿热酿为白物则自下也，此当置干血而治其白物。矾石却湿除热，剧者不过再纳而愈。然非佐杏仁白蜜以缓之和之，未必收效如是之捷。蛇床子散亦坐药也，彼治阴寒但任蛇床子，佐白粉为以柔济刚；此治白物但任矾石，佐杏仁为以润济燥。杏仁润而不腻，不致减矾石之力则有之，若云协以散结，岂仲圣意哉？
杏仁横扩不及麻黄之峻，而于风虚之证，却正相宜，又最宜于头面之风。洁古云：“治上焦风热。”东垣云：“除肺中风热。”石顽云：“气下则热自解风自散。”窃谓风散则热自解，并非以热药治热风。考《千金》杏酥治风虚头痛，杏仁捣膏涂头面风肿，治头中痛身热风热，治头面上风，治头中风痒白屑各方中，皆有杏仁。又薯蓣汤、薯蓣丸，亦皆有杏仁。其所治之证，皆有头目眩冒。由是推之，即《金匮》薯蓣丸风药颇多，何尝不以杏仁治头面风？所谓风气百疾者，固无一不虑之周也。
【现代药理研究】
1.杏仁具有舒张支气管平滑肌的作用，能缓解支气管平滑肌的痉挛，苦杏仁甙有镇咳、平喘、祛痰作用。
2.杏仁对心血管系统的作用：杏仁煎剂给猫静注可产生明显持久的降压作用，还能扩张冠状动脉，增加冠脉流量。
3.杏仁对消化系统的作用：其有效成分是苦杏仁甙水解产物苯甲醛，它能抑制胃蛋白酶的消化功能，故有抗溃疡作用。
4.杏仁有抗肿瘤作用。
5.杏仁有促进肺表面活性物质合成作用。
6.杏仁有驱虫、抑菌、抗病毒作用。苦杏红油体外实验对蛔虫、蚯蚓、蛲虫、钩虫等有杀死作用，并能抑制伤寒杆菌、副伤寒杆菌；杏仁经炮制后，可降低EB病毒早期抗原的激活。
7.杏仁有抗炎、镇痛作用。
8.苦杏仁甙有抗突变作用和治疗抗肿瘤药阿脲引起的糖尿病的作用。