茯苓（《本经》）

茯苓为多孔菌科真菌茯苓的干燥菌核。栽培或野生。主产于河北、河南、云南、安徽、湖北、四川等地。茯苓为兼性寄生菌，野生在海拔600～1000米山区的干燥、向阳山坡的多种松树根上。味甘、淡，性平。归心、肺、脾、肾经。功效利水渗湿、健脾宁心。临床用名有茯苓、朱茯苓。

【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主胸胁逆气。忧恚，惊邪恐悸，心下结痛，寒热，烦满，咳逆，止口焦舌干，利小便。久服安魂魄养神。
《名医别录》：无毒。止消渴，好唾，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸府，调藏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中，其有根者，名茯神。
《药性论》：臣，忌米醋。能开胃，止呕逆，差安心神，主肺痿痰壅，治小儿惊痫，疗心腹胀满，妇人热淋。赤者破结气。
《日华子本草》：补五劳七伤，走胎，暖腰膝，开心益智，止健忘，忌醋及酸物。
《开宝本草》：味甘，平，无毒。止消渴，好唾，大腹淋沥，膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。其有抱根者，名茯神。茯神，味甘、平。主辟不详，疗风眩、风虚，五劳、七伤，口干，止惊悸，多恚怒，善忘，开心益智，安魂魄，养精神。
《本草衍义》：此物行水之功多，益心脾不可阙也。
《药类法象》：气平，味甘。
能止渴，利小便，除湿益燥，和中益气。利腰脐间血为主。治小便不通，溺黄或赤而不利。如小便利或数，服之则大损人目。如汗多人服之，损元气，夭人寿。医云“赤泻白补”，上古无此说。
《药性赋》：味甘淡，性平，无毒。降也，阳中阴也。其用有六：利窍而除湿，益气而和中，小便多而能止，大便结而能通，心惊悸而能保，津液少而能生。白者入壬癸，赤者入丙丁。
《汤液本草》：气平，味淡。味甘而淡，阳也，无毒。
白者入手太阴经、足太阳经、少阳经。赤者入足太阴经、手太阳经、少阴经。
《象》云：止渴利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血为主。治小便不通，溺黄或赤而不利。如小便利或数服之，则大损人目。如汗多人服之，损真气，夭人寿。医云赤泻白补，上古无此说。
《心》云：淡能利窍，甘以助阳，除湿之圣药也。味甘平，补阳，益脾逐水。湿淫所胜，小便不利。淡味渗，泄阳也。治水缓脾，生精导气。
《珍》云：甘，纯阳。渗泄止渴。
《本草》云：胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干。利小便，止消渴，好唾，大腹淋沥，消膈中痰水，水肿淋结，开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴益气力，保神守中。
《液》云：入足少阴，手足太阳。色白者入辛壬癸，赤者入丙丁。伐肾邪，小便多能止之，小便涩能利之。与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸，与光明朱砂同用，能秘真。味甘平，如何是利小便？
《本草衍义补遗》：得松之余气而成，属金。仲景利小便多用之。此暴新病之要药也，若阴虚者，恐未为相宜。
《本草发挥》：成聊摄云：茯苓以伐肾邪。又云：脾恶湿，甘先入脾，茯苓、白术之甘以益脾，逐水。又云：津液少者甘润之，茯苓、白术之甘，缓脾生津。
洁古云：止消渴，利小便，除湿益燥，和中益气，利腰脐间血为主，治小便不通，溺黄，或赤而不利。如小便利，或数服之，则大损人目。如汗多，人服之，损元气，夭人寿。医言赤泻白补，上古无此说。《主治秘诀》云：性温味淡，气味俱薄，浮而升，阳也。其用有五：止泻一，利小便二，开腠理三，除虚热四，生津液五也。又云：茯苓淡，为在天之阳也。阳当上行，何谓利水而泄下。经云气之薄者乃阳中之阴，所以茯苓利水而泄下，亦不离乎阳之体，故入手太阳。
《本草纲目》：茯苓，本草言利小便，伐肾邪。至东垣、王海藏乃言小便多者能止，涩者能通，同朱砂能秘真元，而丹溪又言阴虚者不宜。义似相反，何哉？茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液开腠理，滋水之源而下降，利小便。故洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。《素》云：饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。小便多，其源亦异。《素》云：肺气盛则便数而欠；虚则欠咳，小便遗数。心虚则少气遗溺。下焦虚则遗溺。膀胱不利为癃，不约为遗。厥阴病则遗溺，闭癃。所谓肺气盛者，实热也，其人必气壮脉强，宜用茯苓甘淡以渗其热，故曰：小便多者能止也。若夫肺虚，心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也，其人必上热下寒，脉虚而弱，法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约、下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之证，其人必肢冷脉迟，法当用温热之药，峻补其下，交济坎离。二证皆非茯苓辈淡渗之药可治。故曰：阴虚者不可用也。仙家虽有服食之法，亦当因人而用焉。
其赤者，泻心、小肠、膀胱湿热，利窍行水。
《本草经疏》：茯苓生于古松之下，感土木之气而成质，故其味甘平，性则无毒。入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经，阳中之阴也。胸胁逆气，邪在手少阴也。忧恚惊邪，皆心气不足也。恐悸者，肾志不足也。心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干，亦手少阴受邪也。甘能补中，淡而利窍，利中则心脾实，利窍则邪热解，心脾实则忧恚惊邪自止，邪热则心下结痛，寒热烦满咳逆，口焦舌干自除。中焦受湿热则口发渴，湿在脾，脾气弱则好睡。大腹者，脾土虚不能利水，故腹胀大也，淋沥者，脾受湿邪则水道不利也。膈中痰水，水肿，皆缘脾虚所致。中焦者，脾土之所治也，中焦不治故见斯病。利水实脾，则其证自退矣。并胸腑，调脏气，伐肾邪者，何莫非利水除湿，解热散结之功也。长益气力，保神守中，久服安魂养神，不饥延年者，补心脾，伐肾邪，除湿利窍之极功也。白者入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤；通利小肠专除湿热，赤亦胜白。
茯神，抱木心而生，以此别于茯苓。《别录》谓茯神平。总之，其气味与性，应是茯苓一样。茯苓入脾肾之用多，茯神入心之用多。故主澼不祥，疗风眩风虚，五劳，口干，止惊悸，多恚怒善忘，开心益智，劳魂魄，养精神。《药性论》又云：茯神君，味甘无毒。主惊痫，安神安志，补劳乏，主心下急痛坚满，人虚而小肠不利，加而用之。
简误：病人肾虚，小水自利，或不禁，或虚寒精清滑，皆不得服。
《本草蒙筌》：味甘、淡，气平。属金。降也，阳中阴也。无毒。忌酸物，恶白蔹，地榆、雄黄、秦艽、龟甲。种赤白主治略异，经上下行走自殊。赤茯苓入心脾小肠，属巳丙丁，泻利专主；白茯苓入膀胱肾肺，属辛壬癸，补益兼能。甘以助阳，淡而利窍。通便不走精气，功并车前；利血仅在腰脐，效同白术。为除湿行水圣药，生津液缓脾，驱痰火益肺。和魂炼魄，开胃厚肠。却惊痫，安胎孕。倘汗多阴虚者误煎，伤元夭寿；若小便素利者过服，助燥损明。暴病有余相宜，久病不足切禁。凡须细察，不可妄投。茯神附结本根，因津泄少；谓既不离其本，故此为名。体比苓略松，皮与本须去。所忌畏恶，悉仿于前。志理心经，善补心气。止恍惚惊悸，除恚怒健忘。
谟按：茯苓为在天之阳，阳当上行，何谓利水而泻下耶？经云：气薄者，阳中之阴。所以茯苓利水泻下，亦不离乎阳之本体，故入手足太阳经焉。丹溪又曰：茯苓、猪苓、泽泻各有行水之能，久服损人。八味丸用之，亦不过接引诸药，归就肾经，去胞中久积陈垢，以为搬运之功也。
《本草乘雅》：岁寒不凋，原具仙骨。虽经残斫，神灵勿伤，其精英不发于枝叶，而返旋生气，吸伏于踵，所谓真人之息也。故茯取伏义，苓取令义。二拟未确，聊备博采云尔。芳香清气，潜藏根底。对待忿戾浊邪，冲逆胸胁。皓苓下居，彤丝上荟，对待夏愁怫逆，形诸颜面，摧残槎卉，俯就零落。对待刀圭地心，有怀怨恨，珍重深邃。对待惊骇气上，镇定不动。对待恐惧悸忡，形质块磊，气味清疏。对待晦滞立坚，心下结痛，神灵在躬。对待寒热外侮，幽静安闭。对待劳乱烦满，渗泄就下。对待水寒逆肺，清闲平淡。对待口焦舌干，转旋气化。对待小便闭癃，吸元归踵。对待游魂于天，恬澹虚无。对待神不内守，服气长生。对待饥渴夭龄，悉属象形，异以入之。清气上升，浊气下降，此其验也。
《药性解》：白茯苓，味淡，味甘，性平，无毒，入肺、脾、小肠三经。主补脾气，利小便，止烦渴，定惊悸。赤者专主利水。抱根而生者名茯神，主补心安神，除惊悸，治健忘。恶白蔹，地榆、雄黄、秦艽、龟甲，忌醋及酸物。
按：茯苓色白，是西方肺金之象也；味淡，是太阳渗利之品也；微甘，是中央脾土之味也，故均入之。夫脾最恶湿，而小便利则湿自除，所以补脾。既能渗泄燥脾，似不能生津已，洁古何为称其止渴？良由色白属金，能培肺部，肺金得补，则自能生水，且经曰膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出焉。诚以其上连于肺，得肺气以化之，津液从之出耳。《药性》所谓白者入壬癸，亦此意也。而渴有不止者乎。至于惊悸者，心经之症也，而心与小肠相为表里，既泻小肠，而心火亦为清矣，故能定之。丹溪曰阴虚未为相宜，盖虞其渗泄尔，然味尚甘，甘主缓，亦无大害，非若猪苓一于淡泄而大伤阴分也。《药性》云小便多而能止，大便结而能通，与本功相反，未可轻信。赤者属丙丁，专入膀胱泻火，故利水之外无他长。茯神抱根，有依而附之之义，惊悸者魂不能除，健忘者神不能守，宜其治矣。《广志》云茯神松脂所作，胜茯苓；《衍义》曰气盛者泄外外，不抱本根，结为茯苓，有津气而不甚盛，不离其本，结为茯神。考兹两书，各相违悖，然《仙经》服食，多需茯苓，而其神不与焉，两说之是非，于是乎辨。
《药鉴》：气平，味甘淡，气味俱薄，无毒，降也，阳中之阴也。主治膈中痰火，驱水肿，除淋结。开胃腑，调脏气，伐肾邪。和中益气，利窍宁心。除湿之圣药也。经曰：赤者向丙丁，白者向壬癸。又曰：赤者能利水，白者能补脾。是知赤者泻小肠之火，而利水矣，不知白者润肺生津，而能分利也。此剂皆主分利，但不如用白为良。大都淡能利窍，甘能助阳，《衍义》、《补遗》以为阴虚，未为相宜，以其淡渗也。孰知气重者主气，味重者助血，茯苓虽曰淡渗，然味尚甘美，于阴虚者，亦无妨也。臣升、芪而下行，固能补气，兼当归、枣仁，又养心血。佐参、术而不行，亦能补血，加枸杞、仙茅，又固肾气。四君汤用之以补气，地黄丸用之以补血。痘家灌浆之时禁用，恐水利而浆不能灌也。若见有水白泡，即取升麻汁制用，取其散表以利水也。若见有红紫泡，即取茜草汁制用，取其行血以利水也。
《景岳全书》：味甘淡，气平。性降而渗，阳中阴也。有赤白之分，虽《本草》言赤泻丙丁，白入壬癸，然总不失为泄物，故能利窍去湿。利窍则开心益智，导浊生津；去湿则逐水燥脾，补中健胃。祛惊痫，厚肠脏，治痰之本，助药之降。以其味有微甘，故曰补阳，但补少利多，故多服最能损目，久弱极不相宜。若以人乳拌晒，乳粉既多，补阴亦妙。
《本草备要》：补心脾，通行水。
甘温。益脾助阳，淡渗利窍除湿。色白入肺泻热，而下通膀胱。能通心气于肾，使热从小便出，然必其上行入肺，清其化源，而后能下降利水也。宁心益气，调营理卫，定魄安魂。营主血，卫主气，肺藏魄，肝藏魂。治忧恚惊悸，心肝不足。心下结痛，寒热烦满，口焦舌干，口为脾窍，舌为心苗。火下降则热除。咳逆肺火。呕哕，胃火。膈中痰水，脾虚。水肿淋沥，泄泻渗湿。遗精。益心肾，若虚寒遗溺泄精者，又当用温热之剂峻补其下，忌用茯苓淡渗之药。小便结者能通，多者能止。湿除则便自止。生津止渴，湿热去则津生。退热安胎。松根灵气结成。白者入肺、膀胱气分，赤者入心、小肠气分，时珍曰：白入气，赤入血。补心脾白胜，利湿热赤胜。恶白蔹，畏地榆、秦艽、龟甲、雄黄，忌醋。皮专能行水，治水肿肤胀。以皮行皮之义，五皮散用之。凡肿而烦渴，便秘溺赤，属阳水，宜五皮散、疏凿饮；不烦渴，大便溏，小便数，属阴水，宜实脾饮、流气饮。腰以上肿宜汗，腰以下肿宜利小便。
《本经逢原》：茯苓得松之余气而成，甘淡性平，能守五脏真气。其性先升后降，入手、足太阴、少阴、足太阳、阳明，开胃化痰，利水定悸，止呕逆泄泻，除湿气，散虚热。《本经》治胸胁逆气，以其降泄也；忧恚惊悸，心下结痛，以其上通心气也；寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便，以其导热滋干，流通津液也。本草言其利小便，伐胃邪。东垣云：小便多者能止，涩者能通；又大便泻者可止，大便约者可通。丹溪言阴虚者不宜用，义似相反者何哉？盖茯苓淡渗上行，生津液，开腠理，滋水之源，而下降利小便。洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣言其阳中之阴，降而下，言其功也。《经》言饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调不道，下输膀胱。则知淡渗之性，必先上升而后下降，膀胱气化，而小便利矣。若肺气盛，则上盛下虚，上盛则烦满喘乏，下虚则痿躄软弱，而小便频。茯苓先升后降，引热下渗，故小便多者能止也。大便泻者，胃气不和，不能分利水谷，偏渗大肠而泄注也。茯苓分利阴阳，则泻自止矣。大便约者，以膀胱之水不行，膀胱硬满，上撑大肠，故大便不能下通也。宜茯苓先利小便，则大便随出也。至若肺虚则遗尿，心虚则少气遗尿，下焦虚则遗尿，胞遗热于膀胱则遗尿，膀胱不约为遗尿，厥阴病则遗尿，皆虚热也。必上热下寒，当用升阳之药，非茯苓辈淡渗所宜，故阴虚不宜用也。此物有行水之功，久服损人，八味丸用之，不过接引他药归就肾经，去胞中久陈积垢，为搬运之功耳。是以阴虚精滑而不觉，及小便不禁者，皆不可服，以其走津也。其赤者入丙丁，但主导赤而已。其皮治水肿肤肿，通水道，开腠理，胜于大腹皮之耗气也。
《本草崇原》：茯苓，本松木之精华，藉土气以结成，故气味甘平，有土位中央而枢机旋转之功。禀木气而枢转，则胸胁之逆气可治也。禀土气而安五脏，则忧恚惊恐悸之邪可平也。里气不和，则心下结痛。表气不和，则为寒为热。气郁于上，上而不下，则烦咳逆，口焦舌干。气逆于下，交通不表，则小便不利。茯苓位于中土，灵气上荟，主内外旋转，上下交通，故皆治之。久服安肝藏之魂，以养心藏之神。
《本草求真》：［批］渗脾肺湿，伐肝肾水邪。
茯苓专入脾、胃，兼入肺、肝。色白入肺，味甘入脾，味淡渗湿。故书皆载上渗脾肺之湿，下伐肝肾之邪。其气先升清肺化源。后降，下降利水。凡人病因水湿而见气逆烦满，心下结痛，呃逆呕吐，口苦舌干，水肿淋结，忧恚惊恐，及小便或涩或多者，诸病皆从水湿所生而言。服此皆能有效。故治亦从水湿生义。故入四君，则佐参、术以渗脾家之湿；入六味，则使泽泻以行肾邪之余，最为利水除湿要药。书曰健脾，即水去而脾自健之谓也。又曰定魄，肺藏魄。即水去而魄自安之意也。且水既去，则小便自开，安有癃闭之虑乎！水去则内湿已消，安有小便多见之谓乎！故水去则胸膈自宽而结痛烦满不作，水去则津液自生而口苦舌干悉去。故效亦从水湿既去而见。惟水衰精滑，小便不禁，非由水湿致者切忌，恐其走表泄气故耳。
《得配本草》：得甘草、防风、芍药、麦门冬、紫石英，疗五脏。马蔺为之使。畏地榆、秦艽、牡蒙、龟甲、雄黄。恶白蔹。忌米醋、酸物。
甘、淡，平。入手足少阴、太阴、太阳经气分。性上行而下降，通心气以交肾，开腠理，益脾胃。除呕逆，止泄泻，消水肿，利小便，除心下结痛，烦满口干，去胞中积热，腰膝痹痛，及遗精、淋浊、遗尿、带下，概可治之。以其能利三阴之枢纽，故治无不宜。
得人参，通胃阳；得白术，逐脾水；得艾叶，止心汗；得半夏，治痰饮；得木香，治泄痢不止。配黄醋，治浊遗带下。君川连、花粉，治上盛下虚之消渴；加朱砂，镇心惊。能利心经之热，故可治惊。
利水，生用；补脾，炒用。研细入水，浮者是其筋膜，误服之损目。
上热阳虚，虚阳上浮，故热。气虚下陷，心肾虚寒，汗多血虚，水涸口干，阴虚下陷，痘疹贯浆，俱禁用。
怪症：手十指节断坏，惟有筋连，无节肉，出虫如灯心，长数寸，遍身绿毛卷，名曰血余。以茯苓、胡黄连煎汤饮之愈。
《本草经解》：茯苓气平，秉天秋降之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味和平，降中有升，阴也。
胸者肺之分，胁者肝之分，肝主升而肺主降，肺金不足，则气不降，肝木有余，则气上逆，逆于肝肺之分，故在胸胁之间也。茯苓入肺，气平则降，味甘可以缓肝，所以主之。
脾为土，肺为金，脾肺上下相交，则五脏皆和，位一身之天地矣。若脾肺失中和之德，则忧恚惊邪恐悸，七情乖戾天胸，发不中节而致病，茯苓味甘和脾，气平和肺，脾肺和平，七情调矣。
心下脾之分也，湿热在脾则结痛，湿热不除，则流入太阳，而发寒热，郁于太阳而烦满，湿乘肺金而咳逆，茯苓甘平淡渗，所以能燥土伐木清金，治以上诸症也。
人身水道不通，则火无制而口焦舌干矣。茯苓入肺以通水道，下输膀胱，则火有去路，故止口焦舌干。水道通，所以又利小便也。
肝者，魂之居也，而随魂往来者神也。久服茯苓，肺清肃，故肝木和平，而魂神安养也。
《神农本草经读》：茯苓气平入肺，味甘入脾，肺能通调，脾能转输，其功在于利小便一语。
胸为肺之部位，胁为肝之部位，其气上逆，则忧恚惊邪恐悸七情之用，因而不调；心下为太阳之部位，水邪停留则结痛，水气不化则烦满，凌于太阴则咳逆，客于营卫则发热恶寒，有宿食则津液不生，为口焦舌干，唯得小便一利，则水行而气化，诸疾自愈矣。
《神农本草经百种录》：古注茯苓，皆云松脂入地所结，无苗叶花实。今之茯苓，皆有蔓可种，疑古今有异同也。味甘，平。主胸胁逆气，忧恚，惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，皆脾虚不能化水，痰饮留结诸经之疾。口焦舌干，胸有饮，则水下聚而津液不升。利小便。淡渗利水道。久服安魂养神，不饥延年。心脾和通之效。
茯苓生山谷之中，得松柏之余气，其味极淡，故为调补脾阴之药，义见石斛条下。
凡人邪气郁结，津液不行，则为痰为饮。痰浓稠为火之所结，饮清稀为水之所停。故治痰则咸以降之，治饮则淡以利之。若投以重剂，反拒而不相入，惟茯苓极轻淡，属土，土胜水能疏之涤之，令从膀胱以出，病渐去而不觉也。观仲景猪苓汤、五苓散等方义自见矣。
《本经疏证》：茯苓本古松灵气，沦结成形，芦子繇谓其精英不发于枝叶，反旋生气吸伏于踵，一若真人之息，则但视为利湿，殆有未然。盖松之凌冬不凋，非以其禀真阳之性耶？乃其气入土久而结茯苓，是其质成于阴，气禀于阳也。陶隐居曰，性无配蛀，埋地中三十年，犹色理无异，不可见其坚贞哉。第淡渗之物，俱先上行而后下降，其说犹非始于李濒湖也，前乎此者，有谓味淡为天之阳，阳当上行，气薄为阳中之阴，阴主下降，后乎此者，有谓参天之阳，回返而团结于阴，其义为阳有余而下趋于阴，故其气专，专则从清阳以化浊阴，又为阳有余而下合于阴，故其气和，和则引至阴以归至阳。其说皆精确不磨，可证濒湖不妄矣。且甘先入脾，淡主养胃，是其功在中土而升清阳，就其升阳，即以为泄浊之用，故在上焦，而同益气同驱痰；在下焦，而同导水同健脾，莫不以是为升，即升致降，固未可徒以下渗概之，此本经主胸胁逆气心下结痛寒热烦满咳逆之义也。至其主忧恚惊邪恐悸，非治心乎？主口干舌焦利小便，非治肾乎？则但谓其升清降浊，似尚未尽悉其物之理，与其治之能者。夫清浊本之阴阳，阴阳兆于水火，水火属之心肾，心内阴外阳，而位于上，肾内阳外阴，而位于下，茯苓之用，能于阴中吸阳以归阴，又能于阳中引阴以归阳，是故在上者阴宅阳中，则火有所主，而下交于水，水中之火，自从地气而蛰藏，在下者阳宅阴中，则水有所主，而上交于火，火外之水，自从天气而发育，是所谓神足则气充，气充而精盈，精盈而气固，忧恚惊邪恐悸口干舌焦又何自为患哉！故其升清降湿，特从阳吸阴，由阴归阳之余事耳，至若茯神入土较浅，故止能入心，以得阳厚，得阳中之阴不厚也。
大凡物之生，必阴阳相抱，若茯苓则水土之阴交于正阳而生者也，其摄于阳，则有气无质，其钟于阴，则有质无气，故能于无形中炼有形，有形中吸无形。无形中炼有形，则上焦之以气化阴也，有形中吸无形，则下焦之从阴引阳也。上焦之气能化阴，则所谓滓秽去而清光来，结者自开，逆者自降矣，下焦之阴能引阳，则所谓宇泰定而天光发，焦者自苏，干者自泽矣。枢决气篇曰，上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是为气。于此见若焰若烟若霜霰若霖雨，皆非气之正，故夫气以润而行，水以气而运，水停即气阻，气阻则水淤，茯苓者，纯以气为用，故其治咸以水为事。观于仲景书，其显然可识者，如随气之阻而宣水（茯苓甘草汤），阴水之淤而化气（五苓散），气以水而逆，则冠以导水，而下气随之（茯苓桂枝甘草大枣汤茯苓甘桂枝白术甘草汤），水以气而涌，则首以下气，而导水为佐（桂枝五味甘草及诸加减汤），水与气并壅于上，则从旁泄而虑伤无过（茯苓杏仁甘草汤茯苓戎盐汤茯苓泽泻汤），气与水偕溢于外，则从内挽而防脱其阳（防己茯苓汤），气外耗则水内迫，故为君启阳之剂（茯苓四逆汤），气下阻则水中停，故见功于妊娠之疴（桂枝茯苓丸葵子茯苓散），凡此缘起阴以从阳，布阳以化阴，使清者条畅，浊者自然退听，或从下行，或从外达，是用茯苓之旨，在补不在泄，茯苓之用，在泄不在补矣。
四逆散证，小便不利者，加茯苓；理中丸证，悸者加茯苓。夫水不下行，则必上壅，原属一贯，茯苓色白象肺，缘水土之阴，吸阳气而成，故其治为自上及下，直浚其源，非开导而使之泄也。然则小柴胡汤证，心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓；小青龙汤证，小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓，其去黄芩何耶，其去麻黄又何耶？黄芩本治因热生湿，麻黄亦治因水阻气。湿，气也，水质也，以湿而能使心下悸，小便不利，则有形矣，又岂得以黄芩治之，易以茯苓，直下其已化之水，非追讨其未化以前湿热也。麻黄治水，就其在上，横开毛窍以驱之，今水满于少腹，自当就其在下，引停畜水气，并从小便而出，是缘因势而导之耳。虽然，诸证自有本源，水气特有其目耳。惟真武汤证，则以水气为正病，乃曰小便利者去茯苓，岂小便利，尚有水气为病者哉？盖真武证正病，固系水气，但水气之所被，不止在直道中，观其内自腹，外及四支，上为呕咳，则小便不利者，亦其末病耳。是证主脑，在坎中之阳不能镇摄水气，非水道不利致病也，仍用茯苓，则于横溢上逆者无干，反足以耗直道之津液，故去之耳。以是推之，茯苓之化气导水，止能在直道中矣，然则服桂枝汤或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗心下满，微痛，小便不利，及膈间支饮喘满，心下痞坚，面色黎黑，脉沉紧，服木防己汤愈，即复发者，病似不仅在中道，非茯苓主治也，胡为一主以桂枝去桂加茯苓白术汤，一主以木防己去石膏加茯苓芒消汤耶？此病固不在仅在中道，病之根，欲据于中道，致使应证之方，宜效而不效，而即就其原治之方，增入披根之物，根核既动，枝叶自摧也，
用茯苓方，桂枝五味去桂加姜辛半夏汤、肾气丸、栝蒌瞿麦丸，皆治渴；小半夏加茯苓汤、猪苓散、茯苓泽泻汤、五苓散、猪苓汤，缘治渴而兼呕，正合本经所谓口焦舌干，利小便矣。乃茯苓甘草汤，干甘苓术汤，则指明不渴乃用，何哉？夫水与饮本系两端，其大本大源处，仲景未尝不分之极严，如痰饮水气之不同篇是也。至支流之所及，则仲景每混称之，如痰饮篇之水在心水在肺是也，盖能排脏腑廓肌肤之谓水，悬于一处客于一隅之谓饮，水是已化之饮，饮是未化之水，茯苓能化，故能治饮，非以治水，而饮之所在，或留于中，或据于旁，留于中者，能渴呕，据于旁者，不能渴，不能呕，茯苓之行直道，则治留于中者，故兼呕兼渴者缘隶焉。他若虽在直道，而不在中，如厥而心下悸，则病在上，不在中矣；腰以下冷痛，腰中如带五千钱，则病在下，不在中矣。所以然者，水在上，原足以润喉舌，水在下，无妨于中焦输化，惟其有时在中，碍脾之输，斯得竭肺之化，不能输，不得化，于何而不渴，渴则引水自救，水溢而化机仍窒，于何能不呕，呕与渴，本是证所波及，非茯苓所的主也。若夫本经所谓口焦舌干，则当于诸补益方参之，如肾气丸治男子消渴，小便反多，是用桂附蒸动下焦，直行不化之水，使茯苓守于中以化之也；如酸枣仁汤，治虚烦不得眠，是用知母益下焦之水，酸枣仁启而上之，亦使茯苓守中以化之也。试观茯苓四逆汤、附子汤，未尝有水，亦并无渴，其用茯苓，又可以为疑乎？夫二汤所主之候，皆系阴壅阳微，故振其阳可愈，然徒振其阳，恐致求直反曲，阳虽转而阴液消亡，故用茯苓以转阳枢而化阴，又恐茯苓不足独尝其任，故益以人参于阴中化津者为之殿，于此见茯苓不特能使阴随阳化，并能使阳药不至耗阴，阴药不至抑阳，其斡旋之妙，有非他物所能并者。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之，姜能止呕吐，夏能开痞满，而欲其行水，则恐非所擅也，能行水而止眩悸者，其惟茯苓乎？况苓桂术甘汤，葵子茯苓散，皆以茯苓治眩；茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓甘草汤、理中丸，皆以茯苓治悸。即以茯苓治悸，即太阳病发汗，汁出不解，其人仍发热，心下悸，头眩身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之，方中茯苓之任亦甚重，宜茯苓为眩悸之主剂矣。乃桂枝甘草汤、小建中汤、炙甘草汤、四逆散之治悸，皆赖桂枝，半夏麻黄丸之治悸，又赖半夏，何哉？夫悸之用桂枝与用茯苓，有心中心下之分，其说见于饴糖；其用半夏与用茯苓，又有膈间脐下之异，其说见于半夏。惟其治眩，则泽泻汤之因心下支饮而冒眩，葵子茯苓散之妊娠水气，身重小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，两者均系水气，一仗泽泻，一仗茯苓，其义自应有别，然身重小便不利，自当属之下，心下有支饮，自当属之上，则茯苓泽泻之治眩，又显有上下之别矣。于此见悸与眩之病根在心已下者，缘为茯苓所宜，又可证茯苓之性为由脾及肺，而本经于忧恚惊邪恐悸之下，著心下结痛一语，非无故矣。
贲豚冲气尽水气之所为耶？则不可为不用茯苓者解矣。贲豚冲气非水气之所为耶？则不可为用茯苓者解矣。或曰，贲豚冲气，即别录所谓肾邪者也，肾邪之动，有挟水者，有不挟水者，挟水者用茯苓，不挟水者不用茯苓，此言是也，而嫌未推其所以然之故。发汗后，其人脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之，此用茯苓者也；烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发贲豚，与桂枝加桂汤，此不用茯苓者也。发汗后动水，烧针后不动水，其所以然安在，夫发汗动水，难经四十九难所谓肾主五液，入心为汗者也；烧针不动水，金匮要略所谓从惊恐得之者也，病皆涉心，故茯苓可不用，桂枝不可不用。灵枢五色篇曰，肾乘心，心先病，肾为应是已，若夫卫气，则所谓伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之，青龙汤下已，多唾，口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从少腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲，亦俱用茯苓桂枝，第在吐后下后，则因中虚，致水气上逆，故需术之堵御，在汗后，则水气先动，冲气随之，故需五味之降摄，然病终由肾，则缘证加减，只可去桂枝，不可去茯苓，而两证之标，其所以用茯苓者，仍不离乎悸眩，是悸眩究系用茯苓之眉目矣。
非水饮用茯苓，其责亦非轻者，尤不可不察也。夫茯苓之用，在气水转化之交，故补剂中用之，使脾交于肺（薯蓣丸），譬诸邮传之递，过往之廨舍，非是不足以济道路之穷，聊远近之迹也，其显然可异者，尚有在上主气在下主血之能。曰胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之；曰妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。两者脾气俱已上行，而肺为之阻，一则碍其直道，故升降不灵，一则碍其横络，故呼吸不利，病异方异，用意并异，茯苓之转升为降则同。曰妇人宿有症病，经断未及三月，得漏下不止，胎动在脐上者，桂枝苓丸主之；曰妇人怀妊，腹中疖痛，当归芍药散主之。两者心肺俱已下行，而肝为之阻，一则滞气凝血，隔胎元之吸引，故当停反漏，一则流痰宿饮，混养胎之阴血，故虽动不漏，然茯苓之辟阻为通，则又无不同，其在上之功，则所谓通调水道，下输膀胱，在下之功，则所谓水精四布，五轻并行，绝非治水，其功实附于治水，盖人身之经衢，惟气血为之运行，血自有营气之流转，气则赖津液以行故也。
《本草新编》：茯苓，味甘、淡，气平，降也，阳中阴也，无毒。有赤、白二种，白者佳，亦可用入心、脾、肺、肝、肾五脏，兼入膀胱、大小肠、膻中、胃经。助阳，利窍通便，不走精气，利血仅在腰脐，除湿行水，养神益智，生津液，暖脾，去痰火，益肺，和魂练魄，开胃厚肠，却惊痫，安胎孕，久服耐老延年。
茯神，即茯苓之一种。但茯神抱松木之根而生者也，犹有顾本之义，故善补心气，止恍惚惊悸，万治善忘，其余功用，与茯苓相同。此二种，利中有补，久暂俱可用也，可君可臣，而又可佐使。惟轻重之宜分，无损益之可论。或谓汗多而阴虚者宜忌，少用之何损哉。或言小便素利者勿服，恐助燥损阴，微用之何妨。初病与久病相殊，而健脾正宜于久病，何必尽去夫茯苓也。丹溪曰：茯苓有行水之能，久服损人。八味丸用之，亦不过接引诸药，归就肾经，去胞中积陈，而以为搬运之功也。夫八味丸有桂、附、熟地、山萸之直入于肾，何藉茯苓之引经耶。仲景张夫子用茯苓于八味之直入于肾，何藉茯苓之引经耶。仲景张夫子用茯苓于八味丸中，大有深意。以熟地纯阴，而性过于腻滞，虽泽泻利水，熟地之滋润已足相制，然而泽泻过于利水，未必健脾以去湿。故亦用茯苓以佐之，利腰脐而又不走气，使泽泻亦不过于渗泄，则泻中有补，助熟地、山药、山茱速于生阴，实非徒为接引而用之也。
或问茯苓健脾，而张仲景公用之益肾，意者脾肾同治耶？夫茯苓虽亦入脾，而张夫子用之全非取其健脾，止取其益肾耳。夫肾恶燥，而亦恶湿，过燥则水干，而火易炽，过湿则邪住，而精难生。用茯苓于六味丸中，泻肾中之邪水，以补肾中之真水也，故与健脾之意全不相干，勿认作脾肾同治也。
或问茯苓不健脾而益肾，而茯苓实健脾之物也，意者肾健而脾亦健乎？夫肾健而脾亦健，此六味汤之功用也。茯苓止能益肾以通胃耳，胃为肾之关门，肾气足而关门旺，不可单归功于茯苓也。然而，茯苓之气实先通于胃。夫茯苓下利之物，如何能上行于胃。不知茯苓尤通上下之窍，而胃亦是水谷之海，利水而水不入海，将何注乎。故下通膀胱，而上通于胃，胃气得肾气之升腾，而胃气有不更开，饮食有不更进乎。似乎脾健而能容，实亦胃健而能受焉也。
或疑茯苓、泽泻，同是利水之物，而或言过于利水，或言未能健脾，皆是与人相反，谓先生不好奇得乎？曰：非好奇也。二味实各有功用，不得不分言之耳。泽泻，泻之中有补，表其补之功，则其泻正可用也；茯苓，补中有泻，论其泻之益，则其补亦可用也。凡药有功有过，明辨功过于胸中，自然临症无差也。
或问六味丸中阐发已尽，不识茯苓于前说之外，尚有异论乎？前说不足以尽茯苓之义也。仲景夫子用茯苓于六味丸中也，岂特泻肾中之邪水，以补肾中之真水哉。茯苓更能入肾，以通肾中之火气。肾中火气，上通胃而下通膀胱二经。苟无肾火之气以相通，则上水不能入，而下水不能出矣。上水不能化矣。惟有火气以相通，而上下之水始周流而无滞。六味补肾中之水，而不补肾中之火，则火不能自通于胃与膀胱矣。得茯苓代为宣化，而上下之水得行，何致有不消不泄之虑哉。茯苓用之于六味丸中者，尚有如此妙义也。
又问茯苓用之于六味丸中，奇义如此，而用之于八味丸中，亦别有意义乎？曰：有。茯苓泻水，亦能泻火，泻水者泻肾中之邪水，则泻火者独不泻肾中之邪火乎。八味丸用桂枝、附以补火者，补肾中之真火也。然补肾中之真火，而肾中之邪火不去，则真火不生，反助邪火而上升矣。仲景夫子用茯苓于八味丸中，正取其泻邪火以补真火也。桂、附得获得其益，受水谷而能容，胃土得其益，进饮食而无碍，肺气调，而心气降、肝气平矣。
又问茯苓用之四君子汤与六君子汤，似非尽利水也，何独不言其奇乎？夫茯苓用之于阴药之内，可以出奇；茯苓用之于阳药之间，无以显异，不过佐人参、白术，分消其水湿，以固其脾土而开胃气也。
又问茯苓用之于都气丸中，亦未见出奇，必得肉桂，而后泻水，安在入肾气丸中即能出奇乎？曰：肾气丸之妙，全在茯苓。茯苓利水，人人知之。利水之中，得群阴之助，更能于补水中，以行其利水之权；得二阳之助，更能于补火之中，以全其化水之神。止利其邪水，而不使波涛泛溢，又不损其真水，而转使热气薰蒸，通上下三焦，消内外二湿，皆茯苓为君之功也。倘以茯苓为臣，而君以熟地，势必中焦阻滞，水积于皮肤而不得直入于膀胱矣，又何以泻之哉。
或问夏子益集奇异治病之方，有人十指节断坏，惟有筋连无节肉，虫出如灯心，长数寸，遍身绿毛，以茯苓、胡黄连，煎饮而愈，岂亦有义乎？曰：是湿热出虫耳。茯苓以去湿，黄连以解热，湿热散而虫自死矣。惟是虫身长绿毛，实有秘义。此人必手弄青蛙，戏于池塘之中，绿毛之龟在池内，欲吞之而不可得，故气冲而手，久之而手烂，得至阴之毒而不散，故皮烂而肉腐，生长虫绿毛也。惜吾发异议，无人证之耳。
或问今人用茯苓，多用人乳浸泡，久制则白色变红，其有益于人乎？夫补药而用茯苓者，恐纯补之脏滞，故用之通达，使于泻之中，以助其补之力也。若过用乳制，则通利之性全失，一味呆补，反不能佐补药以成功。此近人不知用药之功，而妄为制变，不可以为法也。
《本草分经》：甘、淡，平。白者入气分，益脾宁心，渗湿。功专行水，能通心气，于肾入肺，泻热而下通膀胱。
赤茯苓入心、小肠专利湿热，余与白茯苓同。
茯苓皮专行水。
《本草思辨录》：茯苓结于土中，久而不变，宜其得阴气多，与猪苓埒矣。然枫檀召雨之能，松挺凋之概；一毗于阴，一毗于阳。毗于阳者，能耗阴不能起阴，不能起阴即不能止渴。故五苓散治汗出而渴，不渴则主以茯苓甘草汤；瓜蒌瞿麦汤治渴，有茯苓不能无瓜蒌；小柴胡汤渴加人参，小青龙汤渴加瓜蒌，皆独不加茯苓，此可证茯苓之非渴药。能起阴以止渴者，莫如葛根、瓜蒌，以葛根、瓜蒌起阴而不利小便也。起阴而兼利小便，则止渴之力必减，故猪苓泽泻次之，茯苓又次之。然五苓散、猪苓汤偏以之治渴，更非葛根、瓜蒌所能代者何哉？盖其渴非他，脉浮发热饮水而小便不利耳。不去其病，起阴奚济？茯苓与猪苓、泽泻泄水，则小便利。茯苓、猪苓与桂枝、滑石达表，则表邪解。去其蔽阴灼阴而阴自升，阴自升者渴亦止，此茯苓之于渴，所以得厕名其间也。
虽然，其中又甚有故不得不辨者焉。二苓泽泻之治渴，是治饮水而小便不利之渴。以其水为渟潴之水，不受胃变则呕，格其肾阴则渴，故得以泄水利小便而愈。若是痰饮，胃亦赖之以养。其浓厚者，且无走小便之理。将毋水能致渴，饮不能致渴耶？而仲圣谓：呕家本渴，反不渴者，心下有支饮。又谓：胸中有留饮，其人短气而渴。二说相反，曷故？夫饮而曰支，谓其台支流不正出也。不正出则肾阴犹得以上潮，故不渴。留饮是正留于胸中，气焉得不短而渴焉得不作，是则痰与饮宜分者也。水与饮有分有不分者也。以渴不渴定茯苓与猪泽之去取可矣。
抑又思之，仲圣用此三物之证，多渴与呕兼，岂非治渴而亦治呕。不知呕吐之专药为半夏生姜，犹葛根、瓜蒌为消渴之专药。仲圣之以茯甘五味姜辛汤治咳满也，曰呕者复纳半夏。既有茯苓又纳半夏，以茯苓不治呕也，不纳猪泽不治呕也。乃呕吐篇之猪苓散，明明治呕吐思水。茯苓泽泻汤，明明治胃反吐而渴欲饮水。今必曰不治呕，其谁信之？然必曰治呕与小半夏汤等，此何以多思水饮水之证，独是泄水以止渴者，其义易晓。泄水以止呕，则呕已自去其水，何待药为？是则仲圣之言为甚可味也。猪苓散思水者三字，是对上后思水而言。此思水为先思水，先思水而后呕吐，所谓先渴却呕者为水停心下也。水停心下者，愈渴亦愈饮，呕不能有裨。故其用二苓也，所以泄水。用白术也，所以生津。茯苓泽泻汤特提胃反吐三字，胃反者，胃虚且寒，不至有渴。今渴欲饮水，是阴中有阳之证。故于吐下加一而字以折醒之。与他胃反不同，与他呕吐亦不同。姜佳甘术，所以是温胃而止吐。茯苓泽泻，所以泄水而止渴。证既兼见，药亦分理。有生姜无半夏者，渴忌半夏也。无猪苓者，无表证者也。泄水而兼能止渴者，以泽泻为优，故入泽泻。至茯苓协泽泻泄水，协生姜平逆，协桂枝化气，协甘草白术补中，为益良多，故以标方名冠首。以茯苓与猪泽较，虽同不治呕，而以茯苓为犹有参赞之功。何则？甘先入脾，淡主养胃，茯苓甘淡，非猪泽可比，是其于呕也，不用剿而用抚者也。
外此茯苓以泄水奏绩者，又于仲圣方得三事焉：曰眩，曰悸，曰咳。必别其近似而真始出，则与呕渴无二也。眩有肺痿上虚而眩，失精下损而眩，谷疸因食而眩，茯苓讵可漫施？心下有支饮，其人苦冒眩，茯苓宜可用矣。不知泽泻汤无渴而用泽泻，以其于冒眩有专长也。且使辅以茯苓，则泽泻方欲至极上治冒，而茯苓偏从而抑之，全功必堕。白术则蠲饮而守中，足为泽泻策应，故宁退茯苓而进白术。然则，冒与非冒何别乎？盖冒者，上之阳为水饮所格而不得入于阴，则淫于上如复冒，是眩在阳盛。以泽泻泄其水而济以阴，眩乃得息。若水饮上凌、而上之阳不能与阴争，则阴与水相比为患而眩亦生，是眩在阴盛。惟茯苓禀阳和之性，擅化气之长，水遇之而自却，阳得之而即伸。仲圣似此治眩之方不一，可不烦枚举。
水停心下而眩者，亦水停心下而悸。眩在外，悸在内，惟派别而源同，故眩定者悸亦定。心下悸者水侵其心，脐下悸者水发自肾，似不能悉主以茯苓矣。然上中下之水，应皆从小便出者，舍茯苓其奚属。且始而脐下悸者，后必心下亦悸，所谓水在紧心下悸也。其悸非茯苓得治者，如小建中汤、桂枝甘草汤、炙甘草汤，非温养中气，补益心阳不可。茯苓淡渗，适伤其正，故摈之也。
咳之因亦致多矣，茯苓所司为痰饮之咳。然有痰饮而不宜者；半夏麻黄汤，有痰饮而悸，以麻黄发心阳而泄之于表，徐忠可谓之老痰，老痰非渗得去。甘遂半夏汤，有留饮而利，以甘遂甘草加白芍，就其利而下之，必俗使走小便则谬。此外有痰饮而宜辛散、宜苦降者无论矣。夫咳者肺病，茯苓下渗，则肺邪不解，故咳证用之颇鲜。惟咳而冲气挟痰饮而上，胸满由痰饮而得者，以茯苓下之泄之，厥效甚捷。然则茯苓非能治咳，治痰饮耳；非能治痰，实治饮耳。苓桂术甘汤治痰饮如神，而其推茯苓为君也，在使微饮从小便去也，痰饮之有需于茯苓可知矣。
抑其治饮治水，能使上中下统泄之于小便者有故。茯苓甘淡，为胃之正药。色白而纯，则兼入肺。肺主皮毛而太阳为之应，故又入太阳。淡渗则又从皮毛而入太阳之府，肺胃职司下降，膀胱气化则出，其利小便，盖有高屋建瓴之势焉。仲圣于小便不利而必曰加茯苓者，职是故也。
夫利小便者，仲圣之明文，实《本经》之遗训，断不必以止消渴滋学者之惑。顾谓利小便足尽其长乎，而不然也。试更即仲圣方核之，肾气丸主小便不利、并消渴、小便反多，盖小便不利者，肾中阴气之壅也，以茯苓与桂附消其阴，则由壅得通；小便反多者，肾中阳气之弱也，以茯苓与桂附扶其阳，则转弱为强。且用以祛表湿，如防己茯苓汤；用以解咽窒，如半夏厚朴汤；用以开胸痹，如茯苓杏仁甘草汤；用以下癥痼，如桂枝茯苓丸；用于补剂，如薯蓣丸；用于风剂，如候氏黑散。盖惟茯苓以甘淡之味，温和之性，能于气中消水，水中化气，随他物而膺繁剧者，胥不出乎此旨。若非制剂得宜，则茯苓之真不见，而亦未必无害矣。
《医学衷中参西录》：气味俱淡，性平。善理脾胃，因脾胃属土，土之味原淡（土味淡之理，徐灵胎曾详论之），以是《内经》谓淡气归胃，而《慎柔五书》上述《内经》之旨，亦谓味淡能养脾阴。盖其性能化胃中痰饮为水液，引之输于脾而达于肺，复下循三焦水道以归膀胱，为渗湿利痰之主药。然其性纯良，泻中有补，虽为渗利之品，实能培土生金，有益于脾胃及肺。且以其得松根有余之气，伏藏地中不外透生苗，故又善敛心气之浮越以安魂定魄，兼能泻心下之水饮以除惊悸，又为心经要药。且其伏藏之性，又能敛抑外越之水气转而下注，不使作汗透出，兼为止汗之要药也。其抱根而生者为茯神，养心之力，较胜于茯苓。茯苓若入煎剂，其切作块者，终日煎之不透，必须切薄片，或捣为末，方能煎透。
【现代药理研究】
1.茯苓有利尿作用，且单味药利水作用不及复方所产生的作用持久。
2.茯苓能降低谷丙转氨酶，防止肝细胞坏死，达到保肝的作用。
3.茯苓具有镇静作用。
4.茯苓多糖、羧甲基茯苓多糖对多种肿瘤癌细胞均有不同程度的抑制作用；茯苓次聚糖与环磷酰胺等化疗药物合用对肉瘤S180的抑制作用很强。
5.茯苓多糖能增强巨噬细胞功能，使小鼠脾脏抗体分泌细胞数明显增多，增强免疫功能。
6.茯苓的水、乙醇或乙醚提取物有强心作用，但其水浸液或酊剂在高浓度时有抑制作用。茯苓醇、水提取液能增加心肌营养性血流量。
7.茯苓还具有抗溃疡、抗菌、降血糖、松弛离体肠管及杀灭钩端螺旋体的作用。