茵陈（《本经》）

茵陈为菊科植物滨蒿或茵陈蒿的干燥地上部分。生于原野、路旁，全国各地均产。原植物生于山坡、旷野、路旁，或河岸及附近的湿润沙地。喜温暖湿润气候，适应性强，以向阳、土层深厚肥沃、疏松、排水良好的砂质壤土最宜生长。味苦、辛，性微寒。入脾、胃、肝、胆经。功效清湿热、退黄疸。临床用名有茵陈、茵陈蒿。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治风寒湿热邪气，热结黄疸。
《名医别录》：微寒，无毒。主治通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。久服面白悦。
《本草拾遗》：本功外，通关节，去滞热，伤寒用之。虽蒿类，苗细经冬不死，更因由苗而生，欲名因陈。后加蒿字也。
《药性论》：使，味苦，辛，有小毒。治眼目通身黄，小便赤。
《日华子本草》：味苦，凉，无毒。治天行时疾，狂热，头痛，头旋，风眼疼，瘴疟，女人症癖，并闪损乏绝。
《开宝本草》：味苦，平、微寒，无毒。通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。
《本草衍义》：张仲景治伤寒热甚发黄者，身面悉黄，用之极效。又一僧因伤寒后发汗不撤有留热，身面皆黄，多热，期年不愈。医作食黄治之，治不对，病不去。问之，食不减。寻与此药，服五日，病减三分之一，十日减三分之二，二十日病悉去。方用山茵陈、山栀子各三分，秦艽、升麻各四钱，末之，每用三钱，水四合煎，及二合，去滓，食后温服，以之为度。然此药以茵陈蒿为本，故书之。
《药类法象》：除烦热。主风湿寒热邪气，热结黄疸，通身发黄，小便不利。
《汤液本草》：气微寒，味苦平，阴中微阳，无毒。
入足太阳经。
《象》云：除烦热，主风湿热，邪结于内。去枝、梗，用叶。
《本草》云：治风湿寒热，邪气热结，黄疸，通身发黄，小便不利，除头热，去伏瘕。入足太阳。
仲景茵陈栀子大黄汤，治湿热也。栀子柏皮汤，治燥热也。如苗涝则湿黄，苗旱则燥黄，湿则泻之，燥则润之可也。此二药治阳黄也。韩祗和、李思训治阴黄，菌陈附子汤，大抵以茵陈为君主，佐以大黄、附子，各随其寒热。
《珍》云：治伤寒发黄。
《本草发挥》：成聊摄云：小热之气，凉以和之。大热之气，寒以取之。茵陈、栀子之苦寒，以逐胃燥。
《本草经疏》：茵陈蒿感天地苦寒之味，而兼得春之生气以生者也。其味苦平，微寒无毒。故主风湿寒热邪气，热结黄疸，通身发黄，小便不利，及头热，皆湿热在阳明、太阴所生病也。苦寒能燥湿除热，湿热去则诸证自退矣。
简误：蓄血发黄者，禁用。
《本草蒙筌》：味苦、辛，气平，微寒。阴中微阳。无毒。秋后叶落，茎梗不凋。至春复发旧枝，故因名茵陈蒿也。所行经络，惟足太阳。专治疸证发黄，入剂使为君主。佐栀子、附子，分阳热、阴寒。阳黄热多，有湿有燥。湿黄加栀子大黄汤服，燥黄加栀子橘皮汤煎。如苗涝则湿黄，苗旱则燥黄。湿则泻之，燥则润之意也。阴黄寒多，只有一证，须加附子，共剂成功。解伤寒大热，仍除退瘴疟。风热悉逐，行滞止痛，宽膈化痰。
《本草乘雅》：诸邪成热，入中为疸，必从腠理脉络而内薄之。陈丝如腠如理，如脉如络，芬芳疏利，味苦健行，则入者出，结者散矣。
藏器谓其因旧苗而发，因名茵陈。内经云：春三月，此谓发陈，大相吻合。故因者，仍也，托也；陈得，故也，有也，木德之始也。言仍托故有，以宣木德之始，虽与繁萧蔚莪，至秋老成，同为蒿属，不若此芳香宣发之能因陈致新耳。寒热邪气，交结于中，不能宣发，则郁徵成黄，此陈也。茵陈宣发发陈，外入之邪外出，陈去而新生矣。轻身面悦白者，久服则新新非故。益气者，即益新新宣发之气耳。
《药性解》：茵陈蒿，味苦，性微寒，无毒，入膀胱经。主伤寒大热、黄疸便赤，治眼目，行滞气，能发汗，去风湿。犯火无功。
按：茵陈专理溲便，本为膀胱之剂，又何以治疸？盖疸为病，脾受伤也，而脾之所恶，湿乘土也，得茵陈以利水，则湿去土安，而疸自愈矣。疸分阴寒阳热二种，阳疸热多，有湿有燥，同栀子、大黄治湿疸；同栀子、橘皮治燥疸。阴疸寒多，只有一症，同附子治之。
《药鉴》：气微寒，味苦辛，阴中微阳。入足太阳经药也。治风湿寒热黄疸，及遍身发黄，小便不利。仲景茵陈栀子大黄汤治湿黄也，栀子柏皮汤治燥黄也，此二药治阳黄也。又能治阴黄者，因茵陈附子汤，大都以茵陈为君，兼佐以大黄、附子，各随寒热用之。
《景岳全书》：味苦微辛，气微寒，阴中微阳，入足太阳经。用此者，用其利湿逐热，故能通关节，解热滞，疗天行时疾，热狂头痛，利小水。专治黄疸，宜佐栀子。黄而湿者多肿，再加渗利；黄而燥者干涩，再加凉润。
只有阴黄一证，因以中寒不运，此非所宜。又解伤寒瘴疟火热，散热痰风热疼痛。湿热为痢，尤其所宜。
《本经逢原》：茵陈有二种：一种叶细如青蒿者，名绵茵陈，专于利水，为湿热黄疸要药；一种生子如铃者，名山茵陈，又名角蒿。其味辛苦，小毒，专于杀虫，治口齿疮绝胜，并入足太阳。《本经》主风湿寒热，热结黄疸，湿伏阳明所生之病，皆指绵茵陈而言。仲景茵陈蒿汤，以之为君，治湿热发黄；栀子陈柏汤，以之为佐，治燥热发黄。如苗涝则湿黄，旱则燥黄。其麻黄连轺赤小豆汤，以之为使，治瘀热在里而身黄。此三方分治阳黄也。其治阴黄，则有茵陈附子汤，各随燥湿寒热而为主治。按：茵陈专走气分而利湿热，若蓄血发黄，非此能治也。《外台》治齿龈宣露，《千金》治口疮齿蚀，并用烧灰涂之，有汁吐去，一宿即效。而杀虫方中，一味煎汤，内服外洗，皆用角蒿，专取逐湿化热之功也。
《本草崇原》：《经》云：春三月，此为发陈，茵陈因旧苗而春生，盖因冬令水寒之气，而具阳春生发之机。主治风湿寒热邪气，得生阳之气，则外邪自散也。热结黄疸，得水寒之气，则内热自除也。
《本草求真》：［批］治太阳、阳明湿热。
茵陈专入膀胱、胃。味苦微寒，诸书皆言湿热伏于阳明，胃。用此以入太阳膀胱发汗利水，俾太阳、阳明湿热之邪尽得于药而解矣。且治伤寒时疾狂热，瘴疟头痛头旋，女人疝瘕，亦是湿热为病。但黄原有阴阳寒热之分，阳黄者由热蕴于脾土，如苗值于大旱，则苗必燥而黄，是苗因燥而黄者也。太涝则苗必湿而黄，是苗因湿而黄者也。热为阳、寒为阴，故黄亦以阴阳分之。阳黄身如橘色，汗加柏汁；阴黄黄而色晦，当细辨别。是以仲景立有茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤，以治阳黄之症；又立茵陈附子汤，以治阴黄之症。茵陈治黄通剂，在人审其所因而酌治耳。若蓄血发黄，则治不在茵陈之列，以茵陈本属气分药也，于血则不能治矣。
《得配本草》：苦，微寒。入足太阳，太阴经气分，利水燥湿。治瘴疟，疗疝瘕。
得附子、干姜，治阴黄；得白鲜皮，治痫黄如金。配秫米、麦面，酿酒，治挛急。佐大黄、栀子，治湿热；佐桃仁，治血黄；佐苍术、厚朴，治湿黄；佐枳实、山楂，治食积发黄；佐知母、黄柏，治火黄；佐车前子、木通，治黄而小便不利。
热甚发黄，无湿气，二者禁用。
《本草经解》：茵陈气平微寒，秉天秋平冬寒金水之气，入手太阴肺金、足太阳寒水膀胱；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
风为阳邪，湿为阴邪，风湿在太阳，阳邪发热，阴邪发寒也。其主之者，气寒清热，味苦燥湿也。
心为君火，火郁太阴，则肺不能通调水道，下输膀胱，而热与湿结矣。太阴乃湿土之经，所以蒸土色，而成黄疸也。其主之者，苦平可以清心肺，微寒可以解湿热也。
《本经疏证》：风湿寒热，邪气新感者也，热素有者也，新感之邪为素有之热结成黄疸，此证已所谓因陈矣。故伤寒金匮二书，几若无疸不茵陈者。然栀子柏皮汤证，有外热而无里热；麻黄连翘赤小豆汤证，有里热而无外热；小建中汤证，小便自利；小柴胡汤证，腹痛而呕；小半夏汤证，小便色不变而哕；桂枝加黄芪汤证，脉浮；栀子大黄汤证，心中懊恼；消石矾石散证，额上黑日晡发热，则内外有热，但头汗出，剂颈而还，腹满，小便不利，口渴，为茵陈蒿汤证矣。第腹满之治在栀子，惟外复有热，但头汗出，小便不利，治为茵陈的治，其所以能治此者，岂不为新叶因陈干而生，清芬可以解郁热，苦寒可以泄停湿耶，盖陈干本能降热利水，复加以叶之如丝如缕，挺然于暑湿蒸逼之时，先草木而生，后草木而凋，不必能发散而清芳扬溢，气畅不敛，则新感者遂不得不解，自是汗出不止于头矣，故曰发热汗出，此为热越不能发黄也。
《本草新编》：茵陈，味苦、辛，气微寒，阴中微阳，无毒。入足太阳、少阳之经。专治瘅症发黄，非黄症，断不可用。果是真黄病，可用之为君。但黄症又不同，有阴黄、阳黄，有热黄、寒黄、燥黄，有血黄、气黄之殊，不可不辨。世人一见发黄，全不分别，俱用茵陈，无引经之品，共相佐使，所以有效有不效也，谨细陈之。阴黄之病，其湿不甚，黄色又不深，下身黄，上身不黄者也，夜间反觉不安，小便反涩，日间小便反利，转觉安宁。治法宜用茵陈为君，佐之茯苓、泽泻、薏苡仁之类，或加之五苓散又妙。茵陈可用至三钱至五钱，不可越五钱之外，连服数剂，黄可尽退也。阳黄之病，其湿又不太甚，但黄色如金，上身眼目尽黄，而下身乃不黄者是也，日间小便艰涩，或痛或不痛，夜则安然自利。治法宜用茵陈为君，而佐之升麻、桔梗、茯苓、天花粉、麻黄、黄芩之类，数服即愈，菌陈必须多如五、六钱也。热黄之病，口必大渴，然多饮反觉不快，一身上下俱黄，眼目反觉色淡，小便时急数疼痛，其溺必如黄汗，盖热结膀胱而不得出耳。法又用茵陈为君，大约必须五钱为止，佐之龙胆草、炒栀子、芍药、茯苓、猪苓、泽泻之类，则火热泻而黄又愈也。寒黄之病，一见水，则大吐不已，畏寒怕冷，腹中时痛，手按之始安，一身上下又黄，眼目自白，小便清长，夜间尤利，盖寒结于膀胱，命门无火以通，则水气流入于脾，而脾又寒虚，乃渗走于皮毛而为黄，其黄色必如秋葵之色者也。虽又用茵陈为君，但止可用至一钱，切戒多用，必须佐之白术、茯苓、山药、芡实、薏仁，少用附子数分以温补其命门之火，不须十剂，则全愈矣。湿黄之病，全是水湿之气也，虽黄症俱是水湿，而湿黄之水湿更甚，一身上下、眼目、手足尽黄，俱身必浮肿，按之如泥，又用茵陈四五钱，加入升麻、甘遂牵牛、车前泽泻之类，少升其气，使水尽从大、小便出，一剂水湿减去大半，而黄尽退矣，断不可服三剂。盖牵牛、甘遂性悍，多服恐伤人元气耳。燥黄之病，全非水湿，黄外现之症，不过胸前之皮肉少黄，而一身上下、眼目不黄，此肺金燥极，黄发于胸前，乃假象也。然既已发黄，茵陈又不可全然不用，可用七、八分，加入麦冬、栀子、芍药、陈皮、天门冬、元参、天花粉、白芥子之类，久服自愈，肺经不燥，而胸黄自除也。血黄之症，上下一身、眼目俱黄，身心发热，胸必烦闷，腹必疼痛，此血瘀于腹中胸下，故变为发黄。伤寒症中，最多此病，论理可遵仲景夫子之方，照症分治。而余又酌定一方，以便世之采用。茵陈为君，加丹皮、牛膝、当归、栀子、川芎、大黄之品，一服而疼痛烦闷除，其黄必渐愈。苟或服药，仍然闷痛，必须加入水蛭一钱，其瘀血始解，发黄尽退也。气黄之病，身不发热，又无饱闷烦燥之状，但头面发黄如淡金之色，饮食知味少，若行动，便觉气怯不能动履，小便不数，大便反燥，然又不结，此气虚不能运此水湿之气，以成黄病者也。可用茵陈一二钱，加入人参、白术、黄芪、茯苓、车前子，大剂煎饮，自然气旺，黄色全消矣。居言至此，虽不敢谓黄症治法全备，然分病既清，用药无误，要不能越此范围。愿人之临症之时，细察而分治之可耳。或问子论黄病，实发天地之奇，黄病岂尽于此乎？曰：更有一种，身不黄，足反黄，此湿热壅闭于中焦，乃脾胃之虚，不能化水也。又用茵陈加白术、茯苓、陈皮、甘草、白芥子、枳壳、槟榔、白芍之类治之，则水渐利而黄渐去。倘身黄，而手足反不黄者，乃不治之症也。
《本草分经》：苦，寒。燥湿胜热，入膀胱经，发汗利水，以泄脾胃之湿热，治黄疸、阳黄之君药。
《医学衷中参西录》：茵陈者，青蒿之嫩苗也。秋日青蒿结子，落地发生，贴地大如钱，至冬霜雪满地，萌芽无恙，甫经立春即勃然生长，宜于正月中旬采之。其气微香，其味微辛微苦，秉少阳最初之气，是以凉而能散。《神农本草经》谓其善治黄疸，仲景治疸证，亦多用之。为其禀少阳初生之气，是以善清肝胆之热，兼理肝胆之郁，热消郁开，胆汁入小肠之路毫无阻隔也。《名医别录》谓其利小便，除头热，亦清肝胆之功效也。其性颇近柴胡，实较柴胡之力柔和，凡欲提出少阳之邪，而其人身弱阴虚不任柴胡之升散者，皆可以茵陈代之。
【现代药理研究】
1.茵陈中所含的香豆精、绿原酸、咖啡酸、对羟基苯乙酮、甲基茵陈色原酮均有利胆作用，茵陈煎剂有护肝作用。
2.茵陈中所含的香豆精、对羟基苯乙酮有降压作用；茵陈煎剂具降酯作用。茵陈还具抗凝及促进纤维蛋白溶解作用。
3.茵陈中所含的挥发油、香豆精、绿原酸、咖啡酸均有利尿作用。
4.体外实验表明，茵陈煎剂对人型及牛型多种杆菌、球菌、致病性真菌均有抑制作用，对流感病毒、多种钩端螺旋体、猪蛔虫有一定的抑制作用。
5.茵陈中的挥发油类物质有显著的解热作用。
6.茵陈中的香豆精类成分有平喘作用；对羟基苯己酮有间接促进灰黄霉素吸收的作用。茵陈精制浸液对动物子宫有兴奋作用。