草豆蔻（《名医别录》）

草豆蔻为姜科植物草豆蔻的干燥近成熟种。均系野生。主产于广东、广西等地。原植物生于湿地、疏林、河边以及林缘湿处。喜温暖湿润气候以及荫蔽环境，以疏林下土层深厚、肥沃疏松的壤土最宜生长。味辛，性温。归脾、胃经。功效燥湿健脾、温胃止呕。临床用名草豆蔻。
【本草汇言】
《名医别录》：味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。
《药性论》：可单用，能主一切冷气。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。
《本草衍义》：性温而调散冷气，力甚速。
《药类法象》：气热，味大辛。
治风寒邪客在于胃口上。善去脾胃客寒，令人心胃痛。
《药性赋》：味辛，性温，无毒。浮也，阳也。其用有二：去脾胃积滞之寒邪，止心腹新旧之疼痛。
《汤液本草》：气热，味大辛，阳也。辛温，无毒。
入足太阴经、阳明经。
《象》云：治风寒客邪在胃口之上，善去脾胃客寒，心与胃痛。
《珍》云：益脾胃，去寒。
《本草》云：主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气，下气，胀满短气，消酒进食，止霍乱，治一切冷气，调中补胃健脾，亦能消食。
《衍义》云：性温，而调散冷气力甚速。虚弱不能饮食，宜此与木瓜、乌梅、缩砂、益智、曲、蘖、盐、草姜也。
《本草衍义补遗》：气热，味辛，入足太阴阳明经。治风寒，客邪在胃，痛及呕吐，一切冷气，面裹煨用。《衍义》云：虚弱不能食者宜此。
《本草发挥》：洁古云：治风寒客邪在胃口之上，善去脾胃客寒令人心胃痛。《主治秘诀》云：纯阳，益脾胃去寒。
《本草纲目》：草蔻治病，取其辛热浮散，能入太阳、阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病。故食料必用，与之相宜。然过多亦能助脾热，伤脑损目。或云：与知母同用，治瘴疟寒热，取其一阴一阳无偏胜之害。盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。
治瘴疬寒疟，伤暑吐下泄痢，噎膈反胃，痞满吐酸，痰饮积聚，妇人恶阻带下，除寒燥湿，开郁破气，杀鱼肉毒。
《本草经疏》：草豆蔻得地二之火气而有金，复兼感乎夏末秋初之令以生。故《别录》谓其味辛，气温，而性无毒。海藏又云：大辛热，阳也，浮也。入足太阴、阳明经。盖辛能破滞，香能入脾，温热能祛寒燥湿，故主温中，及寒客中焦心腹痛，中寒呕吐也。脾开窍于口，脾家有积滞则瘀而为热，故发口臭，醒脾导滞则口气不臭矣。辛散温行，故下气。寒客中焦，饮良不消，气因闭滞则霍乱，又散一切冷气，消酒毒者，亦燥湿，破滞，行气，健脾，开胃之功也。产闽之建宁者，气芳烈，类白豆蔻，善散冷气，疗胃脘痛，理中焦。产滇、贵、南粤者，气猛而浊，俗呼草果者是也。善破瘴疠，消谷食，及一切宿食停滞作胀闷及痛。
简误：豆蔻性温热，味大辛，本是祛寒破滞，消食除瘴之药。凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白，里急后重，及泄泻暴注，口渴；湿热贫寒脾因作胀满，或小水不利，咸属暑气湿热，皆不当用，犯之增剧。
《本草蒙筌》：味辛，气温。阳也，无毒。入剂剥壳取子，行经惟胃与脾，去膈下寒，止霍乱吐逆；驱脐上痛，逐客忤邪伤。酒毒尤消，口臭即解。
《本草乘雅》：草实之中，名豆蔻者凡三，形色功能，各有同异。入足太阳、阳明府藏，手少阳三焦则一也。气味辛大温，充肾间生阳，鼓肺气呼吸，宣五谷味，主纳主出者，白豆蔻也。气味辛温，秉刚燖之用，温中化食，宣五欲五畜味，为养为充者，肉豆蔻也。气味辛涩温，宣摄中气，温中，益上焦，受纳水谷，治心腹痛，呕吐，去臭气，宣五谷五果五菜味，为养为为益者，豆蔻也。
豆蔻，辅中益上，以宣为体，以摄为用。缀实在茎下，亦具有密义，虽与缩砂密同归于退藏，至体用则迥别矣。缩砂密，以摄为体，以宣为用，顺时序之升沉，故用舍自徭。豆蔻，效降肃之聚敛，终属勉强，设久服尽剂，恐反亟夺其生阳，有余于用，不足于体。故尔，唯白豆蔻三缘合和，体用平均，堪为匹配。但缩砂密专司于下，遍及上中；白豆蔻专司于中，遍及上下。
《药性解》：草豆蔻，味辛，性热，无毒，入脾、胃二经。主风寒客邪在胃。其余与白者同功，而性燥急，不及白蔻有清高之气。
按：草蔻辛温发散，故入脾胃而主风寒。多食大损脾胃，《衍义》谓其虚弱不食者宜此，恐非。胃火者大忌。
《药鉴》：气热味辛，浮也，阳也，无毒。入足太阴阳明经药也。惟其气热，故能治风寒客邪，一切冷气，及哎吐诸症。惟其味辛，故能散滞气，除胃脘之刺痛，及两胁之气逆。大都热则能行，辛则能散。故经曰：寒者热之，滞者散之。此之谓也。
《本草备要》：一名草果，燥湿，祛寒，除痰，截疟。
辛热香散。暖胃健脾，破气开郁，燥湿祛寒，除痰化食。治瘴疠寒疟，佐常山能截疟，或与知母同用，取其一阴一阳，治寒热瘴疟。盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火。寒客胃痛，散滞气，利膈痰。因滞因寒者多效。霍乱泻痢，噎膈反胃，痞满吐酸，痰饮积聚。解口臭气，酒毒鱼肉毒。故食料用之。过剂助脾热，耗气损目。忌铁。
《本经逢原》：辛涩温无毒。
草豆蔻性温，入脾、胃二经。东垣曰：风寒客邪，在胃口之上，当心疼痛者宜之。丹溪曰：草豆蔻性温，能散滞气。若明知口食寒物，胃脘作疼，或湿郁成病者，用之神效；若热郁者不可用，恐积温成热也。然多用能助脾热，伤肺损目，故阴虚血燥者忌之。
《本草求真》：［批］逐胃口上风寒，止当心疼痛。
草豆蔻专入脾、胃。辛热香散，功与肉蔻相似，但此辛热，燥湿除寒，性兼有涩，不似肉蔻涩性居多能止大肠滑脱不休也。又功与草果相同，但此止逐风寒客在胃口之上，症见当心疼痛，不似草果辛热浮散专治瘴疠寒疟也。故凡湿郁成病而见胃脘作疼，服之最为有效。若使郁热内成，及阴虚血燥者，服之为大忌耳。时珍曰：草豆蔻治病，取其辛热浮散，能入太阴、阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病。故食疗必用与之相宜，然过多亦能助脾热，伤肺损目。或云与知母同用治瘴疟寒热，助其一阴一阳，无偏胜之害，盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。
《得配本草》：味辛，微香，性温。阳也、浮也。入足太阴、阳明经。达膜原，破郁结，除寒燥湿，消积化痰。治瘴疠寒疟，杀诸鱼肉毒。
同知母，治寒热瘴疟。草果治太阴独胜之寒，知母治太阴独胜之热。同熟附子、姜、枣，治脾寒疟疾。寒多热少，或单寒不热，或大便泄，小便多，不能食。
疟于由于瘴疠，气不实、邪不盛者，禁用。
《本草分经》：辛，温。香散。暖胃健脾，祛寒燥湿。辛燥，犯血忌。
【现代药理研究】
草豆蔻10%浸出液可使胃蛋白酶的活力显著升高。