荜茇(《新修本草》)

荜茇为胡椒科植物荜茇的干燥近成熟或成熟果穗。栽培或野生。主产于云南、广东；国外主产于印度尼西亚、菲律宾及越南等地。原植物生于海拔600米的疏林中，喜高温潮湿气候，以山间、盆地、沟边湿润、疏松、肥沃的壤土最宜生长。味辛，性热。归胃、大肠经。功效温中散寒、下气止痛。临床用名荜茇。
【本草汇言】
《海药本草》：味辛，温。又主老冷心痛，水泻，虚痢，呕逆，醋心，产后泄痢，与阿魏和合良。得诃子、人参、桂心、干姜，治脏腑虚冷，肠鸣泄痢神效。
《日华子本草》：治霍乱冷气，心痛血气。
《开宝本草》：味辛，大温，无毒。主温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷，阴疝，痃癖。其根名荜拨没，主五劳七伤，阴汗核肿。
《本草图经》：《唐太宗实录》：贞观中，上以气痢久未痊，服名医药不应，因诏访求其方。有卫士进黄牛乳煎荜茇方御用有效。刘禹锡亦记其事云，后累试于虚冷者必效。
《本草衍义》：走肠胃中冷气，呕吐，心腹满痛。多服走泄真气，令人肠虚下重。
《汤液本草》：气温，味辛，无毒。
《本草》云：主温中下气，补腰脚，杀腥气，消食，除胃冷、阴疝、痃癖。
《衍义》云：走肠胃中冷气，呕吐，心腹满痛，多服走泄真气，令人肠虚下重。
《本草纲目》：荜茇为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热，能入阳明经散浮热也。
以牛乳煎。
气热味辛，阳也，浮也，入手足阳明经。然辛热耗散，能动脾肺之火，多用令人目昏，食料尤不宜之。
《本草蒙筌》：味辛，气大温。无毒。消宿食下气，除胃冷温中。痃癖阴疝痛并驱，霍乱冷气疼立却，禁水泄虚痢，止呕逆醋心。得诃子、人参、桂心、干姜为丸，治脏腑虚冷、肠鸣、泄痢神效。仍杀腥秽，食味堪调。久服走泄真阳，令人肠虚下重。
《本草乘雅》：味大辛，气大温，故主温中，对待冷阴至坚，下气其验也。杀腥气者，秋金气、肺主气，肺臭腥腥故也。攻而举之，若纲罗之殆尽，盖以功力为名也。
《药性解》：荜拨，味辛，性大温，无毒，入肺、脾、胃、膀胱四经。主温中下气，消食开痰，治阴疝，止霍乱，除泻痢日久，疗心腹冷痛。
按：荜拨辛走肺家，温宜脾胃膀胱肺经，故咸入之。
《景岳全书》：味辛，大热，阳也，浮也。入手足阳明，亦入肝肾。善温中下气，除胃冷，辟阴寒，疗霍乱心腹疼痛，冷痰呕逆吞酸，及虚寒泻痢肠鸣。其味大辛，须同参、术、归地诸甘温补剂用之尤效。为末搐鼻，可解偏风头痛；揩齿可杀牙痛牙虫。又牛乳煎治唐太宗气痢方，详列《痢疾门》。
《本草备要》：一作拨，燥，除胃冷，散浮热。
辛热，除胃冷，温中下气，消食祛痰。治水泻气痢，牛乳点服。虚冷肠鸣，亦入大肠经。冷痰恶心，呕吐酸水，痃癖阴疝。辛散阳明之浮热，治头痛，偏头痛者，口含温水，随左以末吹一字入鼻效。牙痛，寒痛宜干姜、荜茇、细辛；热痛宜石膏、牙硝；风痛宜皂角、殭蚕、蜂房、二乌；虫痛宜石灰、雄黄。鼻渊。多服泄真气，动脾肺之火，损目。
《本经逢原》：荜茇辛热浮散，为头疼鼻渊要药。取其能入阳明经，散浮热也。性能温中下气，治霍乱水泻，心腹满者宜之。然辛热耗散，能动脾胃之火。多用令人喘咳目昏，肠虚下重，以其走泄真气也。
《本草求真》：﹝批﹞散胸腹寒逆。
荜茇专入胃，兼入脾、膀胱。气味辛热。凡一切风寒内积，逆于胸膈而见恶心呕吐；阳明胃腑。见于下部而见肠鸣冷痢水泻；太阳膀胱经。发于头面而见齿牙头痛鼻渊；阳明胃经。停于肚腹而见中满痞寒疼痛，太阴经。俱可用此投治。以其气味辛温，则寒自尔见除。其曰鼻渊头痛，涕浓而臭者为渊，涕清而不臭者为鼽，鼻生有肉痛极而不下垂者为瘜肉，下垂而不痛干为鼻痔。亦是取其辛热能入阳明以散浮热之意。是以病患偏头痛风，须先口含温水，随左右以此末吹鼻最效。牙疼必同干姜、细辛调治，亦取能以除寒之意。热痛，石膏、牙硝；风痛，皂角、殭蚕、蜂房、二乌；虫痛，石灰、雄黄。总之，气味既辛，则凡病属寒起，皆可以投。然亦泄人真气，不可任意多服，以致喘咳目昏，肠虚下重，丧其真气也。
《得配本草》：辛，热。入手足阳明经气分。温中气下气。散风寒，疗头痛。治水泻，肠鸣呕逆，醋心牙痛，鼻渊、痃癖、阴疝。
得诃子、人参、肉桂、干姜，治虚冷肠鸣神效。配胡椒、化蜡丸麻子大，治风虫牙痛。每以一丸塞孔中。配肉桂、良姜，治暴泄身冷；配大黄、麝香，治瘴气成块。
研末嗅鼻，随左右，治偏头痛，及鼻流清涕，并擦牙疼。
多用损耳目，泄真气，动脾火。
《本草分经》：辛，热。除胃冷，祛痰，散阳明浮热，亦入大肠经，治泻痢。散气动火。
【现代药理研究】
·荜茇有抗菌作用。
·荜茇有镇静、抗惊厥作用。
·荜茇能促进胆固醇酯化及排泄，有降血脂作用。
·荜茇可扩张冠状动脉，增加冠脉流量，改善心肌代谢，并有耐缺氧及抗急性心肌缺血作用。
·荜茇酰胺有明显降血压作用。
·荜茇石油醚和水提物对兔和大鼠回肠可抑制其张力和收缩力。
·荜茇乙醇提取物对胃液量和胃液总酸度有明显抑制作用，可抑制、保护胃溃疡。