莱菔子(《日华子本草》)

莱菔子为十字花科植物萝卜的干燥成熟种子。我国各地均产。原植物适应性强，分布广泛，以砂质壤土最宜生长。味辛，甘、性平。归肺、脾、胃经。功效消食除胀、降气化痰。临床用名有莱菔子、炒莱菔子。
【本草汇言】
《日华子本草》：水研服，吐风痰，醋研消肿毒。不可以地黄同食。
《本草衍义》：莱菔辛而又甘，故能散缓而又下气速也。散气用生姜，下气用莱菔。
《本草衍义补遗》：根属土而有金与水。《本草》言下气速。往往见者食之多者，停滞膈成溢饮病，以其甘多而辛少也。其子推墙倒壁之功。俗呼为萝卜，亦治肺痿吐血。又其子水研服，吐风痰甚验。《衍义》曰：散气用生姜，下气用莱菔。
《本草纲目》：莱菔子之功，长于利气。生能升，熟能降。升则吐风痰，散风寒，发疮疹；降则定痰喘咳嗽，调下痢后重，止内痛，皆是利气之效。予曾用，果有殊绩。
下气定喘治痰，消食除胀，利大小便，止气痛，下痢后重。发疮疹。
《本草经疏》：味辛过于根。生研汁服，吐风痰。同醋研，消肿毒。炒熟，下气定喘，消食除胀，止气痛。以其性辛甚，故升降之功亦烈于根也。朱震亨云：莱菔子治痰，有推墙倒壁之功。是矣！
简误：子，消痰下气更速，凡虚弱人忌之。
《本草蒙筌》：劫喘咳下气，功诚倒壁冲墙。水研服即吐风痰，醋研敷立消恶毒。
《药性解》：莱菔，味辛甘，性温，无毒，入肺、脾二经。主下气消食，除痰止嗽，解渴化癖。捣汁磨墨堪止吐血，熟者补脾。其子下气犹捷，有推墙倒壁之功。水研可吐风痰，醋研可敷恶毒。俗名罗卜，解面毒。
按：莱菔辛宜肺部，甘走脾家，故两入之。生者下气，多食耗血，以辛多于甘也。熟者补脾，多食滞气，以甘多于辛也。其子力倍，虚者戒之。
《景岳全书》：味大辛，气温，气味俱厚，降也。善于破气消痰，定喘除胀，利大小便，有推墙倒壁之功。研水搀薄饮之，立吐风痰尽出。胃有气食停滞致成鼓胀者，非此不除。同醋研敷，大消肿毒。中气不足，切忌妄用。
《本草备要》：辛入肺，甘走脾，长于利气。生能升，熟能降，升则吐风痰，散风寒，宽胸膈，发疮疹；降则定痰喘咳嗽，调下痢后重，止内痛。皆利气之功。丹溪曰：莱菔子治痰，有冲墙倒壁之功。《食医心镜》研汤煎服，治气嗽痰喘吐脓血。炒用。
《本经逢原》：菔子治痰，有推墙倒壁之功，长于利气。生能升，熟能降，升则吐风痰，降则定痰嗽，皆利气之效。同苏子、白芥子，为三子散，治痰喘胸满。其根生升熟降，生则克血消痰，熟则生痰助湿。生莱菔汁，治火伤垂死，灌之即苏。打扑损伤青紫，捣烂盒之即散。煨熟揩摩冻瘃，二三日即和。偏头风痛，取近蒂青色者半寸许，捣汁滴鼻孔，左痛滴右，右痛滴左，左右俱痛，两鼻皆滴，滴后卧少顷，日滴一次，不过六七日，永不复发。欲令须发白者，以生地黄汁一升，合生莱菔汁一升，饮之即白，伤血之验可征也。小儿丹瘤游风，捣涂立消。能消面积，解附子毒，性最耗气伤血，故脾胃虚实，食不化者勿食。丹方取苗叶阴干治痢，随色之红白用，赤者沙糖调服，白者糖霜调服，然惟初痢为定。若久痢胃虚畏食者，不可用也。
《本草求真》：﹝批﹞莱菔子生吐风痰，炒熟下气定喘。菔根生用消痰除血，熟用生痰助湿。
莱菔子专入脾、肺。气味甚辛，生用研汁，能吐风痰，有倒墙壁之功，迅利莫御。若醋研敷，则痈肿立消。炒熟则下气定喘，消食宽膨。一生一熟，性气悬殊。
《得配本草》：辛、甘，平。生升，熟降。升则吐痰涎，散风寒，发疮疹；降则化食除胀，下气消痰。有推墙倒壁之功。利二便，除气痛。
配牙皂煎服，吐中风口噤；配杏仁，治久嗽。和水生研汁服，吐风痰；和醋研，敷肿毒。虚弱者禁用。
服补药者忌之。
《本草新编》：莱菔子即萝卜子，味辛、辣，气温，无毒。入胃、脾二经。却喘咳下气甚神，解面食至效。治风痰，消恶疮，善止久痢，除胀满亦奇，但宜少少用之。补气之药得之，而无大过之忧；利湿之剂入之，而有善全之妙。多服则损气，久服则伤阴也。
或疑萝卜子能治喘胀，然古人用之于人参之中，反奏功如神。人参原是除喘消胀之药，莱菔子最解人参，何以同用而奏功乎？夫人参之除喘消胀，乃治虚喘虚胀也。虚症反现假实之象，人参遽然投之，直至其喘胀之所未能骤受，往往服之而愈喘愈服者有之。虽所增之喘胀，乃一时之假象，少顷自然平复，然终非治之之善。少加萝卜子以制人参，则喘胀不敢增，而反得消喘消胀之益，此所谓相制而相成也。
或问萝卜子专解人参，用人参而一用萝卜子，则人参无益矣。此不知萝卜子，而并不知人参者也。人参得萝卜子，其功更补。益人参补气，骤服气必难受，非止喘胀之症也，然得萝卜子，以行其补中之利气，则气平而易受。是萝卜子平气之有余，非损气之不足，实制人参以平其气，非制人参以伤其气也。世人动谓萝卜子解人参，误也。
《本草分经》：辛，温。破气。生用能吐风痰，散风寒，炒熟治喘嗽下痢，消食止痛。其治痰有冲墙倒壁之功。
《医学衷中参西录》：生用味微辛、性平，炒用气香性温。其力能升、能降，生用则升多于降，炒用则降多于升，取其升气化痰宜用生者，取其降气消食宜用炒者。究之，无论或生或炒，皆能顺气开郁、消胀除满，此乃化气之品，非破气之品，而医者多谓其能破气，不宜多服、久服，殊非确当之论。盖凡理气之药，单服久服，未有不伤气者，而莱菔子炒熟为末，每饭后移时服钱许，藉以消食顺气，转不伤气，因其能多进饮食，气分自得其养也。若用以除满开郁，而以参、耆、术诸药佐之，虽多服、久服，亦何至伤气分乎。
【现代药理研究】
·莱菔子具有降压作用。
·莱菔子1.0ml/kg（相当1克莱菔子生药），一次给犬静脉注射使体血管阻力(SVR)、肺血管阻力（PVR）明显降低。
·生、炒、炙莱菔子3种制品的100%、200%水煎剂均能使离体兔肠的收缩幅度增高，但对离体兔肠的紧张性无明显影响；3种制剂均能使胃幽门部环行肌紧张性和收缩幅度增高。
·莱菔子具有抗病原微生物的作用。
·莱菔子与体外细菌外毒素混合后有明显的解毒作用。
·25%的莱菔子水提取物腹腔注射对大鼠巴豆油性肉芽囊能明显抑制其炎性增生，但抗渗出作用弱。