蒲公英(《新修本草》)

蒲公英为菊科植物蒲公英、碱地蒲公英或同属数种植物的干燥全草。均系野生。全国各地均产。原植物生于山野、草地、草甸、路旁及河岸旁。味苦、甘，性寒。归肝、胃经。功效清热解毒、消痈散结、利尿通淋。临床用名有蒲公英（公英）、鲜蒲公英。
【本草汇言】
《开宝本草》：味甘，平，无毒。主妇人乳痈肿，水煮汁饮之，及封之，立消。
《本草图经》：治恶刺方，出《千金方》。其序云：邈以贞观五年七月十五日夜，以左手中指背触着庭木，至晓遂患痛不可忍。经十日，痛日深，疮日高大，色如熟小豆色。常闻书者论有此方，遂用治之。手下则愈，痛则除，疮亦即瘥，未十日而平复如故。
白汁：涂恶刺，狐尿刺疮，即愈。
《本草衍义补遗》：属土。开黄花似菊花，化热毒，消恶肿结核有奇功。味甘，解食毒，散滞气，可入阳明太阴经。洗净细锉，同忍冬藤煎浓汤，入少酒佐之，得治乳痈。服罢随手欲睡，是其功也。睡觉病已安矣。治疗肿有奇功，故书之。
《本草纲目》：萨谦斋《瑞竹堂方》，有擦牙乌须发还少丹，甚言此草之功，盖取其能通肾也。故东垣言其为少阴本经必用之药，而着本草者不解引义。
掺牙，乌须发，壮筋骨。
《本草经疏》：薄蓊英得水之冲气，故其味甘平，其性无毒，当是入肝、入胃，解热凉血之要药。乳痈属肝经，妇人经行后肝经主事，故主妇人乳痈肿，乳毒，并宜生啖之良。
《本草蒙筌》：味苦，气平。无毒。经入阳明太阴。煎汁同忍冬，临服加醇酒。溃痈肿，消结核屡着奇功；解食毒，散滞气每臻神效。
《药性解》：蒲公英，味苦甘，性寒，无毒，入脾、胃二经。化热毒，消恶疮结核，解食毒，散滞气。细锉，同忍冬藤取汁入酒，以治乳痈。服罢欲睡，是其功也，睡觉，病已安矣。
按：丹溪云浦公英花黄属土，宜入太阴阳明经。有一种花叶茎相类而高大者，非也。其真者短小塌地，质甚脆，断之有白汁，其花干如葱管空者是也。四时常花，花罢飞絮，絮中有子，落处则生，则其禀天地中和之性可见矣，故治诸毒。又名黄花地丁者，以治疗毒得名也。
《景岳全书》：味微苦，气平。独茎一花者是，茎有桠者非。入阳明、太阴、少阳、厥阴经。同忍冬煎汁，少加酒服，溃坚消肿，散结核瘰疬最佳，破滞气，解食毒，出毒刺俱妙。若妇人乳痈，用水酒煮饮，以渣封之立消。
《本草备要》：一名黄花地丁，泻热解毒。
甘平。花黄属土，入太阴、阳明。脾、胃。化热毒，解食毒，消肿核，专治乳痈乳头属厥阴，乳房属阳明。同忍冬煎，入少酒服，捣敷亦良。疔毒。亦为通淋妙品。诸家不言治淋，试之甚验。擦牙乌髭发。
《本经逢原》：蒲公英属土，开黄花，味甘解食毒，散滞气，然必鲜者捣汁和酒服，治乳痈效速。服罢欲睡，是其功验，微汗而愈。
《本草求真》：﹝批﹞清胃热，凉肝血，疗乳痈乳岩。
蒲公英专入胃、肝。即黄花地丁草也。味甘性平，能入阳明胃、厥阴肝，凉血解热，故乳痈乳岩为首重焉。且能通淋，淋症多属热结，用此可以通解。擦牙染须涂刺，茎断有白汁。凡螳螂诸虫游诸物上，必遗精汁，干久则有毒。人手触之成疾，名狐尿刺，惨痛不眠，百疗难效。取汁厚涂即愈。《千金方》极言其功。及解食毒疔毒。缘乳头属肝，乳房属胃，乳痈乳岩，多因热盛血滞，用此直入二经，外敷散肿臻效，同忍冬煎，入少酒服，捣敷亦良。内消须同夏枯、贝母、连翘、白芷等药同治。况此属土，花黄，故于食滞可解，毒气可散。又能入肾凉阴，故于须发可染。
《得配本草》：辛、苦，微寒。入足太阴、阳明经。解食毒，散滞气，化热毒，消疔肿。治淋通乳，敷诸疮，涂狐刺。诸虫精汁遗诸物上，干久有毒，人手触之成疾。名狐尿刺，惨痛不眠，取厚汁涂之即愈。
同忍冬藤煎汤，入少酒服，治乳痈。
《本草新编》：蒲公英，味苦，气平，无毒。入阳明、太阴。溃坚肿，消结核，解食毒，散滞气。至贱而有大功，惜世人不知用之。阳明之火每至燎原，用白虎汤以泻火，未免大伤胃气。盖胃中之火盛，由于胃中之土衰也，泻火而土愈寒矣。故用白虎汤以泻胃火，乃一时之权宜，而不恃之为经久也。
蒲公英，亦泻胃火之药，但其气甚平，既能泻火，又不损土，可以长服、久服无碍。凡系阳明之火起者，俱可大剂服之，火退而胃气自生。试看北地妇女，当饥馑之时，三五成群，采蒲公英以充食，而人不伤者，正因其泻火以生土也。夫饥饿之人，未有不胃火沸腾者，用之实有相宜。不可以悟蒲公英之有益而无损乎。但其泻火之力甚微，必须多用一两，少亦五钱，始可散邪补正耳。
或问蒲公英既有大功，自宜多用，以败毒去火，但其体甚轻，不识可煎膏以入于药袭中乎？夫蒲公英煎膏，实可出奇，尤胜于生用也。而煎膏之法若何？每次必须百斤，石臼内捣烂，铁锅内用水煎之，一锅水煎至七分，将渣沥起不用，止用汁，盛于布袋之内沥取清汁。每大锅可煮十斤、十次煮完，俱取清汁，入于大锅内，再煎至浓汁。然后取入砂瓶内盛之，再用重汤煮之，俟其汁如蜜，将汁倾在盆内，牛皮膏化开入之，搅均为膏，晒之自干矣。大约浓汁一斤，入牛皮膏一两，便可成膏而切片矣。一百斤蒲公英，可取膏七斤，存之药聋，以治疮毒、火毒，尤妙。凡前药内该用草一两者，止消用二钱，尤简妙法也。无鲜草，可用干草，干则不必百斤，三十斤便可熬膏取七斤也。
或问蒲公英止可治疮毒，而先生谓可泻火，岂泻火即所以治疮毒乎？此又不尽然也。夫疮毒虽多成于火，而火症不尽生疮痈。蒲公英妙在善能消疮毒，而又善于消火，故可两用之也。
或问蒲公英泻火，止泻阳明之火，不识各经之火，亦可尽消之乎？曰：火之最烈者，无过阳明之焰。阳明之火降，而各经余火无不尽消。蒲公英虽非各经之药，而各经之火，见蒲公英则尽伏，即谓蒲公英能泻各经之火，亦无不可也。
或问蒲公英与金银花，同是消痈化疡之物，二味毕竟孰胜？夫蒲公英止入阳明、太阴之二经，而金银花则无经不入，蒲公英不可与金银花同论功用也。然金银花得蒲公英，而其功更大。盖蒲公英攻多于补，非若金银花补多于攻也。
《本草分经》：苦、甘，寒。入肾、阳明经。泻热化毒，专治乳痈疔毒，亦为通淋妙品。
【现代药理研究】
·蒲公英有抗病原微生物作用。本品对金葡菌耐药菌株、溶血性链球菌有很强的杀灭作用，醇提液能抑制结核杆菌，还能杀死钩端螺旋体、幽门螺旋杆菌及某些真菌。蒲公英对单纯疱疹病毒（1:400）有抑制作用，1:80的浓度时能延缓ECHO11病毒（孤儿病毒）的细胞病变。
·蒲公英有保肝、利胆作用。
·蒲公英有抗内毒素作用。
·蒲公英有抗肿瘤作用。
·蒲公英小剂量对离体蛙心有兴奋作用，大剂量则呈抑制作用。
·蒲公英有抑制胃酸分泌、抗胃溃疡作用。
·蒲公英有影响免疫功能的作用。体外试验发现，蒲公英煎剂能显著提高外周血淋巴细胞的转化率，提示本品有激发机体免疫功能的作用。
·蒲公英有利尿作用。
·蒲公英的根及全草可作苦味健胃剂或轻泻剂，浸剂能治蛇咬伤，亦可促进乳汁分泌。