蔓荆子（《本经》）

蔓荆子为马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的干燥成熟果实。多系野生。主产于山东、江苏、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西等地。原植物喜生于海边、沙地、河边、平原。味辛、苦，性微寒。功效疏散风热、清利头目。临床用名有蔓荆子、炒蔓荆子。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主治筋骨间寒热，湿痹，拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。
《名医别录》：去长虫，治风头痛，脑鸣，目泪出，益气。久服令人光泽，脂致，长须发。
《药性论》：臣。治贼风，能长髭发。
《日华子本草》：利关节，治赤眼，痫疾。
《开宝本草》：味苦、辛、平、温，无毒。主风头痛，脑鸣，目泪出。令人光泽，脂致，长须发。
《药类法象》：治太阳经头痛，头昏闷，除头昏目暗。散风邪之药也。若胃气虚之人不可服，恐生痰疾。
《汤液本草》：《象》云：治太阳经头痛，头昏闷，除目暗。散风邪药，胃虚人勿服，恐生痰疾。
《珍》云：凉诸经血，止头痛，主目睛内痛。
《本草》云：恶乌头、石膏。
《本草发挥》：洁古云：气清，味辛温。治太阳头痛，头沉昏闷，除目暗，散风邪之药也。胃气不人可服，恐伤痰疾。《主治秘诀》云：苦、甘，阳中之阴。凉诸经之血热，止头痛目暗。
《本草经疏》：蔓荆实禀阳气以生，兼得金化而成。神农味苦微寒无毒。《别录》加辛平温。察其功用应是苦温辛散之性，而寒则甚少也。气清味薄，浮而升，阳也。入足太阳，足厥阴，兼入足阳明经。其主筋骨间寒热，湿痹拘挛，风头痛，脑鸣目泪出者，盖以六淫之邪，风则伤筋，寒则伤骨，而为寒热，甚则或成湿痹，或为拘挛，又足太阳之脉，夹脊循项而络于脑，目为厥阴开窍之位，邪伤二经，则头痛脑鸣自泪出，此药味辛气温，入二脏而散风寒湿之邪，则诸证悉除矣。邪去则九窍自通。痹散则光泽脂致。其主坚齿者，齿虽属肾而床属阳明，阳明客风热则上攻牙齿，为动摇肿痛，散阳明之风热，则齿自坚矣。去白虫、长虫者，假其苦辛之味耳。益气轻身耐老，必非风药所能也。
简误：头目痛不因风邪，而由于血虚有火者忌之。元素云：胃虚人不可服，恐生痰疾。
《本草蒙筌》：味苦、辛、甘，气温、微寒。阳中之阴。无毒。乃太阳经药，恶乌头石膏。主筋骨寒热，湿痹拘挛；理本经头痛，头沉昏闷。利关节，长发髭。通九窍去虫，散风淫明目。脑鸣乃止，齿动尤坚。令人光泽脂致音雉。胃虚者禁服，恐作祸生痰。
《本草乘雅》：垂布如蔓，故名蔓；柔枝耐寒，故名荆。主筋骨寒热，湿痹拘挛，柔筋坚齿，耐老轻身者，象形取治法。为剂中之轻剂、通剂也。顾实体轻扬，而炎上作苦，故利九窍，去白虫者，秉风木宣和之用耳。具筋骨关机之象，耐字义深，大有容焉。
《药性解》：蔓荆子，味苦甘辛，性微寒，无毒，入肝经。主散风寒，疗头风，除目痛，除翳膜，坚齿牙，利九窍，杀白虫。恶石膏、乌头。
按：经曰东方青色，入通于肝，开窍于目。又曰：风生木，木生酸，酸生肝。荆实入肝，故专主散风，以疗目疾。《主治秘诀》云：其味苦甘，为阳中之阴，能凉诸经之血热。
《景岳全书》：味苦辛，气清，性温，升也，阳也。入足太阳、阳明、厥阴经。主散风邪，利七窍，通关节，去诸风头痛脑鸣，头沉昏闷，搜肝风，止目睛内痛泪出，明目坚齿，疗筋骨间寒热湿痹拘挛，亦去寸白虫。
《本草备要》：轻宣，散上部风热。
辛苦微寒，轻浮升散。入足太阳、阳明、厥阴经。膀胱、胃、肝。搜风凉血，通利九窍。治湿痹拘挛，头痛脑鸣，太阳脉络于脑。目赤齿痛，齿虽属肾，为骨之余，而上龈属足阳明，下龈属手阳明。阳明风热上攻，则动摇肿痛。头面风虚之证。明目固齿，长发泽肌。恶石膏、乌头。
《本经逢原》：蔓荆子入足太阳，体轻而浮，故治筋骨间寒热，湿痹拘急，上行而散，故能明目坚齿，利九窍，去白虫，及风寒目痛，头面风虚之证。然胃虚人不可服，恐助痰湿为患也。凡头痛目痛不因风邪，而血虚有火者禁用，瞳神散大尤忌。
《本草崇原》：蔓荆多生水宾，其子黑色，气味苦寒，禀太阳寒水之气化，盖太阳本寒标热，少阴本热标寒。主治筋骨间寒热者，太阳主筋病，少阴主骨病，治太阳、少阴之寒热也。湿痹拘挛，湿伤筋骨也。益水之精，故明目。补骨之余，故坚齿。九窍为水注之气，水精充足，故利九窍。虫乃阴类，太阳有标阳之气，故去白虫。
《本草求真》：［批］散筋骨间寒湿，除头面风寒。
蔓荆子专入膀胱，兼入胃、肝。辛苦微温。书言主治太阳膀胱，兼理足阳明胃、足厥阴肝。缘太阳本属寒水之经，因风邪内客，而致致巅顶头痛脑鸣；太阳脉络于脑。肝属风脏，风既内犯，则风必挟肝木上侵，而致泪出不止。目为肝窍。筋藉血养，则血亦被风犯，而致筋亦不荣，齿亦不坚矣。齿者骨之余，上龈属足阳明胃，下龈属手阳明大肠，风热上攻则痛。有风自必有湿，湿与风搏，则胃亦受湿累，而致肉痹筋挛，由是三气风寒湿交合，则九窍口鼻耳目二阴。蔽塞而病斯剧。蔓荆体轻而浮，故既可治筋骨间寒热，而令湿痹拘急斯去，气升而散，复能祛风除寒，而令头面虚风之症悉治。且使九窍皆利，白虫能杀，是亦风寒湿热俱除之一验耳。但气虚血虚等症，用此祸必旋踵，不可不知。
《得配本草》：恶乌头、石膏。
辛、苦，微温。入足太阳、厥阴经气分。搜肝风，祛寒湿，除头痛，止睛疼，利九窍，杀白虫，治湿痹拘挛，疗脑鸣齿痛。
配马蔺，治喉痹口噤；配蒺藜，治皮痹不仁。
胃虚，服之恐致痰疾。血虚头痛，二者禁用。
《本草经解》：气味苦微寒无毒，主治筋骨间寒热湿痹拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。
叶天士曰：蔓荆子气微寒，秉天冬寒之水气，入足少阴肾经、足太阳寒水膀胱经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
太阳寒水，主筋所生之病，而骨者肾之合也，蔓荆寒可清热，苦可燥湿，湿热攘，则寒热退而拘挛愈矣。
气寒壮水，味苦清火，火清则目明，水壮则齿坚，齿乃肾之余也。
九窍者，耳目鼻各二，口大小便各一也，味苦清火，所以九窍皆利也。
白虫湿热所化，苦寒入膀胱以泻湿热，所以去白虫也。
《本经疏证》：筋骨间寒热而为湿痹拘挛，其邪定聚于关节。去关节间寒热与湿，一当使行，一当使散，蔓荆实盖均有焉。柔条似蔓，就旧发新，生必对节，似经脉之周行无间，遇节不停，所谓行也；开花成簇，瓣浅红芷黄白萼青，似关节之流行屈伸泄泽筋骨，所谓散也；两者之所以然，尤在味苦而气微寒，苦主发，寒主泄耳。目者，精神之簇于一处者也；齿者，形质之簇于一处者也。精神混以邪气则昏暗，形质混以邪气则动摇。行其邪，散其邪，精神形质遂复其常。故在目曰明，在齿曰坚，目与齿即九窍之三，既利其三，遂推夫馀，再合以别录之风头痛脑鸣，而利九窍之故并可识矣。虽然，尽蔓荆实所治之证，皆病形不病气，举蔓荆实之性情功用，皆在血不在气，而别录夸之曰益气，其义何居？刘潜江曰，至阴虚则天气绝，蔓荆实成于凉降，故能凉诸经之血，以凑夫阳之所在，使阳得阴以化而阳道行，所谓以阴达阳，由阳彻阴者也。是故气之虚者欲补，而此能清其气以达之；气之戾者欲散，而此能清其气以化之。既于气有造，谓为益气可也，试核之头痛则脑鸣，目暗则泣出，非津不凝于气耶？津得凝于气，气自健于行，不可云与气无涉也。
《本草新编》：蔓荆子，味苦、辛、甘，气温、微寒，阳中之阴，无毒。入太阳经。主筋骨寒热，湿痹拘挛，本经头痛，头沉昏闷，利关节，长发，通九窍，去虫，散风淫，明目，耳鸣乃止，齿动尤坚。此物散而不补，何能轻身耐老。胃虚因不可用，气血弱衰者，尤不可频用也。
或问蔓荆子，止头痛圣药，凡有风邪在头面者，俱可用，而吾子又以为不可频用，谓其攻而不补也。但药取其去病，能去病，又何虑用之频与不频哉。不知蔓荆子体轻而浮，虽散气不至于太甚，似乎有邪者，俱可用之。然而虚弱者少有所损，则气怯神虚，而不胜其狼狈矣。予言不可频用者，为虚者言之也。若形气实，邪塞于上焦，又安在所禁之内哉。
蔓荆子佐补药中，以治头痛尤效，因其体轻力薄，藉之易于上升也。倘单恃一味，欲取胜于顷刻，则不能也。
或问蔓荆子入太阳经，能散风邪，何仲景张公不用之以表太阳之风邪，得毋非太阳之药乎？不知蔓荆子入太阳之营卫，不能如桂枝单散卫而不散营，麻黄单散营而不散卫，各有专功。伤寒初入之时，邪未深入，在卫不可引入营，在营不可仍散卫。蔓荆子营卫齐散，所以不宜矣。
《本草分经》：苦、辛，平。升散。搜风，通利九窍，治头面风虚之症。
《本草思辨录》：蔓荆实，《别录》主风头痛脑鸣，用者往往鲜效。盖人知蔓荆为辛寒之药，而不知其苦温乃过于辛寒也。《本经》味苦微寒，微字本有斟酌；《别录》补出辛平温，则全体具见。便当于此切究其义。巢氏《病源》云：头面风者，是体虚阳经脉为风所乘也。诸阳经脉上走于头面，运动劳役，阳气发泄，腠理开而受风，谓之首风。夫曰体虚，曰阳气发泄，明系阳虚之受风，非内热之搏风。阳虚之证，其标在上，其本在下，然或宜治标，或宜治本，因虽一而证则殊。宜治本者，阳气弱而不振，根柢将摧；宜治标者，阳气弛而偶倾，轻翳窃据。治本虽天雄可与，治标则蔓荆适宜。试思头痛非阳虚有风，何至脑鸣？风为阳，阳虚脑鸣为阴。蔓荆生于水滨，实色黑斑，宜其入肾。然气味辛寒而兼苦温，又得太阳本寒标热之气化，用能由阴达阳，以阳化阴。其体轻虚上行，虽《本经》所谓筋骨间寒热湿痹拘挛者，亦能化湿以通痹；而搜逐之任，性终不耐，故古方用之者少。惟风头痛脑鸣，则确有专长。其不效者，人自不察耳。愚又思蔓荆知己之少，不自今始也。徐之才谓散阳明风热，竟视与薄荷牛蒡无二。张洁古谓阳中之阴，实则阴中之阳；谓凉诸经之血，实则气药非血药。其尚有知者，则李濒湖之主头面风虚，张石顽之血虚有火禁用，而其所以然仍未之阐发也。药物之难明甚矣哉！
【现代药理研究】
1.蔓荆子有镇痛作用。
2.蔓荆子有抗菌、抗病毒作用。100％蔓荆子煎剂对甲型链球菌、奈氏球菌有抑制作用，对肝炎球菌有较强的抑菌作用。蔓荆子黄素对金黄色葡萄球菌有明显的抑制作用。蔓荆子1:10浓度水煎剂，对孤儿病毒ECHO11株有对抗作用。
3.蔓荆子有降压作用，对高血压引起的头痛也有效。
4.蔓荆子对心血管系统的作用：蔓荆子或叶的挥发蒸馏液能加快高分子右旋糖酐性血瘀兔及大鼠的血流速度，增加微循环血管交点数，改善血流状态。
5.蔓荆子有明显的镇静、平喘作用，并有祛痰作用。
6.蔓荆子有抑制黑色素形成的作用，还有抗炎、抗癌、抗缓激肽、抗脂氧合酶的作用。
