薄荷（《新修本草》）

薄荷为唇形科植物薄荷的干燥地上部分。栽培或野生。南北均产，尤以江西、江苏、浙江、广西、广东、湖南等地产量为多。原植物生于溪沟旁、路旁、山野湿地，海拔高达3500米。喜温暖湿润气候，对环境适应性强，对土壤要求不严。味辛，性凉。归肺、肝经。功效疏散风热、利咽透疹、疏肝解郁、清利头目。临床一般生用，名称薄荷、薄荷叶、薄荷梗。
【本草汇言】
《药性论》：使。能去愤气，发毒汗，破血，止痢，通利关节。尤与薤作菹相宜。新病差人勿食，令人虚汗不止。
《日华子本草》：治中风失音，吐痰，除贼风，疗心腹胀，下气，消宿食。及头风等。
《开宝本草》：味辛、苦，温，无毒。主贼风伤寒发汗，恶气，心腹胀满，霍乱，宿食不消，下气。
《本草图经》：主伤风头脑风，通关格，及小儿风涎，为要药。
《本草衍义》：小儿惊风、壮热，须此引药。治骨蒸热劳，用其汁与众药熬为膏。
《药类法象》：气温，味苦辛。疗贼风伤寒，发汗。主清利头目。破血，利关节。治中风失音，小儿风痰。解劳乏，与薤相宜。新病瘥人不可多食，令人虚汗不止。
《药性赋》：味辛，性凉，无毒。升也，阳也。其用有二：清利六阳之会首，祛除诸热之风邪。
《汤液本草》：手太阴经、厥阴经药。
《象》云：能发汗，通骨节，解劳乏。与薤相宜。新病瘥人勿多食，令虚汗出不止。去枝梗，搓碎用。
《心》云：上行之药。
陈士良云：能引诸药入荣卫，又主风气壅并。
《本草发挥》：洁古云：薄荷能发汗，通关节，解劳乏。与薤相宜。新病瘥人不可多服，令人虚汗不止。《主治秘诀》云：性凉味辛。气味俱薄，浮而升，阳也。去高巅及皮肤风热。
《本草纲目》：利咽喉，口齿诸病，治瘰疠疥，风瘙瘾疹。揉叶塞鼻，止衄血。
薄荷入手太阴，足厥阴，辛能发散，凉能清利，专于消风散热，故头痛头风，眼目、咽喉、口齿诸病，小儿惊热及瘰疠疥为要药。戴元礼治猫咬，取其汁涂之有效，盖取其相制也。
《本草经疏》：薄荷感杪春初夏之气，而得乎火金之味，金胜火劣，故辛多于苦而无毒。洁古：辛凉，浮而升，阳也。入手太阴、少阴经。辛合肺，肺主皮毛，苦合心而从火化，主血脉，主热，皆阳脏也。贼风伤寒，其邪在表，故发汗则解风。药性升又兼辛温，故能散邪澼恶。辛香通窍，故治腹胀满霍乱。《食疗》以为能去心家热，故为小儿惊风，风热家引经要药。辛香走散以通关节，故逐贼风。发汗者，风从汗解也。本非脾胃家药，安能主宿食不消？上升之性，亦难主下气。劳乏属虚，非散可解。三疗俱非，明者当自别之。
简误：病人新瘥勿服，以其发汗虚表气也。咳嗽若因肺虚，寒客之而无热证者勿服，以其当补而愈也。阴虚人发热勿服，以出汗则愈竭其津液也。脚气类伤寒勿服，以其病在下而属脾故也。血虚头痛，非同诸补血药不可用。小儿身热，由于伤食者不可用。小儿身热，因于疳积者不可用。小儿痘疮，诊得气虚者，虽身热初起，亦不可用。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气温，气味俱薄，浮而升，阳也。无毒。入手厥阴包络，及手太阴肺经。下气令胀满消弥，发汗俾关节通利。清六阳会首，驱诸热生风。退骨蒸解劳乏，善引药入荣卫。乃因性喜上升，小儿风涎尤为要药。新病瘥者忌服，恐致虚汗亡阳。猫误食之，即时昏醉，盖亦物相感尔。
《本草乘雅》：气温性凉，具转夏成秋，为高爽清明之象，则气有余，自与薄弱虚寒，阴营不足者不相类也。第气象燥金，倘阳明之上为病，并在所忌。
木曰林，草曰薄。薄者疾驱，荷者负荷而驱也。诗言载驱薄薄，顾名思义。方之奇方急方也，味辛气温，禀辛金用，驱贼风，表汗出，开上焦，宣谷味，于是宿食消，胀满解，霍乱定，烦劳之张精续，剂之宣剂轻剂也。通并格，历关节，去愤气，却肾气，彻风涎，疗阴阳毒，破血止利，利咽喉口齿头目，治瘰疬瘾疹疮疡，皆生于风者，取效甚捷，更详奇急宣轻之义，靡投不善矣。
《药性解》：薄荷，味辛，性微寒，无毒，入肺经。主中风失音，下胀气，去头风，通利关节，破血止痢，清风消肿，引诸药入荣卫，能发毒汗，清利六阳之会首，祛除诸热之风邪。
按：薄荷有走表之功，宜职太阳之部。中风诸患，固其专也，而血痢之证，病在凝滞，今得辛以畅气，而结适为之自释矣。
《药鉴》：气温，味辛，气味俱轻，升也，阳也。惟其性辛凉而轻浮，故能散在上之风热，除气逆之胀满，清利六阳之会首，祛除诸经之领头。与地骨皮同用，能退骨蒸之热。与桑白皮同用，能泻肺经之邪。佐甘菊，并能清心明目。臣四物，更兼调经顺气。表虚者禁用。
《景岳全书》：味辛微苦，气微凉。气味俱轻，升也，阳也。其性凉散，通关节，利九窍，乃手厥阴、太阴经药。清六阳会首，散一切毒风，治寒头痛寒热，发毒汗，疗头风脑痛，清头目咽喉口齿风热诸病，除心腹恶气胀满霍乱，下气消食痰，辟邪气秽恶，引诸药入营卫，开小儿之风涎，亦治瘰疬、痈肿、疮疥、风瘙、瘾疹。作菜食之除口气，捣汁含漱，去舌胎语涩，揉叶塞鼻止衄血。亦治蜂螫蛇伤。病新痊者忌用，恐其泄汗亡阳。
《本草备要》：轻宣，散风热。
辛能散，凉能清，《本经》：温，盖体温而用凉也。升浮能发汗。搜肝气而抑肺盛，消散风热，清利头目。治头痛头风，中风失音，痰嗽，口气、语涩、舌胎、含漱。眼、耳、咽喉、口齿诸病，辛香通窍而散风热。皮肤瘾疹，瘰疬疮疥，惊热凡小儿治惊药，俱宜薄荷汤调。骨蒸。破血止痢，能治血痢。血痢病在凝滞，辛能散，凉能清。虚人不宜多服。能发汗疏表，夏月多服，泄人元气。
《本经逢原》：薄荷辛凉上升，入肝、肺二经，辛能发散，专于消风散热，凉能清利，故治咳嗽失音，头痛头风，眼目口齿诸病，利咽喉，去舌苔。小儿惊热，及瘰疬疮疥为要药。其性浮而上升，为药中春升之令，能开郁散气，故逍遥散用之。然所用不过二三分，以其辛香伐气，多服久服，令人虚冷。瘦弱人多服，动消渴病。阴虚发热，咳嗽自汗者勿施。
《本草求真》：薄荷专入肝，兼入肺。气味辛凉，功专入肝与肺，故书皆载辛能发散，而于头痛头风，发热恶寒则宜；辛能通气，而于心腹恶气痰结则治；凉能清热，而于咽喉口齿眼耳、瘾疹、疮疥、凉热、骨蒸、衄血则妙。是以古方逍遥，用此以为开郁散气之具；小儿惊痫，用此以为宣风向导之能；肠风、血痢，用此以为疏气清利之法。辛能散，凉能清。然亦不敢多用，所用不过二三分而止，恐其有泄真元耳。气虚食之，令人虚汗不止；阴虚火甚食之，令人动消渴病。
《得配本草》：辛、微苦，微凉。入手太阴、足厥阴经气分。散风热，清头目，利咽喉口齿耳鼻诸病。治心腹恶气，胀满霍乱，小儿惊热，风痰血痢，瘰疬疮疥，风瘙瘾疹，亦治蜂虿蛇蝎猫伤。薄荷，猫之酒也。
配生地、春茶，治脑热鼻渊；配花粉，治热痰；配蝉蜕、僵蚕，治风瘙瘾疹；配生姜汁，治眼弦赤烂；配白蜜、白糖，化痰利咽膈。入消遥散，疏肝郁；捣取自然汁，滴耳；捣取自然汁，和姜汁、白蜜，擦舌苔语涩；揉叶塞鼻，止衄血。取汁滴鼻中即止。
新病瘥人，服之令虚汗不止。瘦弱人，久服动消渴病。肺虚咳嗽，客寒无热，阴虚发热，痘后吐泻者，皆禁用。
《本经疏证》：吐下则胀满应减，下气则宿食应行，即不减不行，亦宜以宽中理气消导顺降为治，何取于薄荷？不知薄荷之凉，大有似乎豆蔻辈，原能宽中理气消导顺降者也。特其芳烈外发，不似豆蔻辈内藏，所以重在散发，而治内不专耳。设使恶气宿食既已内扰，仍复托根于表，则非薄荷之内解其结，外剧其根，何以使表里尽除，略无遗患耶？伤寒发汗自有专剂，又何取于薄荷？不知寒之来系贼风所引，则与凡伤寒异，曰贼风者，冬之南夏之北春之西秋之东风也，曰贼风伤寒，则定是夏令伤北风之寒，其乘虚也甚，其入人也深，非麻黄、桂枝、葛根、青龙调解营卫者所能治。薄荷之辛温芳烈，足与假苏香薷等，原能开散风寒者也。况其转味之凉，又能和中调气。假使贼风伤寒虽从外入，内已成窟，则非薄荷之外剿其从，内覆其穴，何以能一举两得耶？所以然者，此物产于南，不产于北。茎方赤色，叶相对生，中春而发，秋尽乃萎，原具夏气之全，足发冱寒之覆，是以于滞气之外有所连，客感之内有所据者，均能使拔茅连茹，不劳再举。但验其根不畏寒，苗不畏暑，则可以得其消息之所在矣。
《本草新编》：薄荷，味辛、苦，气温，浮而升，阳也，无毒。入肺与包络二经，又能入肝、胆。下气冷胀满，解风邪郁结，善引药入营卫，又能退热，但散邪而耗气，与柴胡同有解纷之妙。然世人止知用柴胡，不知薄荷者，以其入糕饼之中，轻其非药中所需也。不知古人用入糕饼中，正取其益肝而平胃，况薄荷功用又实奇乎。惟前人称其退骨蒸之热，解劳乏之困，乃未免虚张其辞。余尝遇人感伤外邪，又带气郁者，不肯服药，劝服薄橘茶立效。方用薄荷一钱、茶一钱、橘皮一钱，滚茶冲一大碗服。存之，以见薄荷之奇验也。
或问薄荷实觉寻常，子誉之如此，未必其功之果效也？曰：余通薄荷之实耳。薄荷不特善解风邪，尤善解忧郁。用香附以解郁，不若用薄荷解郁更神也。
或问薄荷解风邪郁结，古人之有用之否？昔仲景张夫子尝用之，以解热入血室之病，又用以治胸腹胀满之症，子未知之耳。夫薄荷入肝、胆之经，善解半表半里之邪，较柴胡更为轻清。木得风乃条达，薄荷散风，性属风，乃春日之和风也。和风，为木之所喜，故得其气，肝中之热不知其何以消，胆中之气不知其何以化。世人轻薄荷，不识其功用，为可慨也。
《本草分经》：辛散升浮，体温用凉。发汗，能搜肝气而抑肺盛，宣滞解郁，散风热，通关窍。
《本草思辨录》：薄荷，《唐本草》治贼风伤寒发汗，《食性本草》治阴阳毒、伤寒头痛，苏颁、王好古亦皆谓治风寒，外此诸家则皆谓治风热，究将何从？考古方多用于风热，鲜用于风寒，煮汁饮之，则洁古所谓去高巅及皮肤风热者甚验。气味辛凉而不似荆芥之温，终当以治风热为断。
邹氏解贼风伤寒，谓夏之贼风乃北风，定是夏令伤北风之寒，此于薄荷之治，亦尚有合。但邹氏专主此说而于风热不推及之，且以薄荷根不畏寒，苗不畏暑，为消息之所在，则泥之至矣。惟其根不畏寒，所以苗不畏暑。不畏暑，正辛凉之金气足以当日，与麻黄所产之地，冬不积雪，可对观而明。邹氏又谓薄荷发寒沍之覆，与荆芥香薷等，试思香薷何物而可与之等量耶？
薄荷于头目肌表之风热郁而不散者，最能效力。若配合得宜，亦可治上中焦之里热。凉膈散、龙脑鸡苏丸，以除胃热、胆热、肾热，可谓用逾其分矣。逍遥散合煨姜，又能变凉风为温风而治骨蒸劳热，彼存胶柱之见者，得毋闻而惊怖耶？
《医学衷中参西录》：味辛，气清郁香窜，性平，少用则凉，多用则热（如以鲜薄荷汁外擦皮肤少用殊觉清凉，多用即觉灼热）。其力能内透筋骨，外达肌表，宣通脏腑，贯串经络，服之能透发凉汗，为温病宜汗解者之要药。若少用之，亦善调和内伤，治肝气胆火郁结作疼，或肝风内动，忽然痫痉瘈疭，头疼目疼，鼻渊鼻塞，齿疼咽喉肿疼，肢体拘挛作疼，一切风火郁热之疾，皆能治之。痢疾初起挟有外感者，亦宜用之，散外感之邪，即以清肠中之热，则其痢易愈。又善消毒菌（薄荷冰善消霍乱毒菌薄荷亦善消毒菌可知），逐除恶气，一切霍乱痧证，亦为要药。为其味辛而凉，又善表疹瘾，愈皮肤瘙痒，为儿科常用之品。
温病发汗用薄荷，犹伤寒发汗用麻黄也。麻黄服后出热汗，热汁能解寒，是以宜于伤寒；薄荷服后出凉汗，凉汗能清温，是以宜于温病。若以麻黄发温病之汗，薄荷发伤寒之汗，大抵皆不能出汗，即出汗亦必不能愈病也。
薄荷古原名荷，以之作蔬，不以之作药，《神农本草经》、《名医别录》皆未载之，至唐时始列于药品，是以《伤寒论》诸方未有用薄荷者。然细审《伤寒论》之方，确有方中当用薄荷，因当时犹未列入药品，即当用薄荷之方，不得不转用他药者。试取伤寒之方论之，如麻杏甘石汤中之麻黄，宜用薄荷代之，盖麻杏甘石汤，原治汗出而喘无大热，既云无大热，其仍有热可知，有热而犹用麻黄者，取其泻肺定喘也。然麻黄能泻肺定喘（薄荷之辛能抑肺气之盛，又善搜肺风），薄荷亦能泻肺定喘，用麻黄以热治热，何如用薄荷以凉治热乎？又如凡有葛根诸汤中之葛根，亦可以薄荷代之，盖葛根原所以发表阳明在经之热，葛根之凉不如薄荷，而其发表之力又远不如薄荷，则用葛根又何如用薄荷乎？斯非背古训也，古人当药物未备之时，所制之方原有不能尽善尽美之处，无他，时势限之也。吾人当药物既备之时，而不能随时化裁与古为新，是仍未会古人制方之意也。医界之研究伤寒者，尚其深思愚言哉。
【现代药理研究】
1.薄荷有兴奋和抑制中枢神经系统的双重作用，一方面使皮肤毛细血管扩张，促进汗腺分泌，增加散热而起到解热作用；另一方面，圆叶薄荷和欧薄荷精油均能明显延长戊巴比妥钠诱导的睡眠时间，两者还能降低小鼠的自发性活动。
2.薄荷有抗刺激、祛痰、止咳作用。薄荷脑抗刺激作用可导致气管分泌，使粘稠的粘液易于排出而有祛痰作用，该成分对人和豚鼠还有止咳作用。
3.薄荷有抗病原微生物作用，薄荷煎剂体外实验对各种球菌均有抑制作用，薄荷脑亦有很强的杀菌作用，薄荷水煎剂1:20浓度可抑制ECHO11株病毒。
4.薄荷有抗着床、抗早孕作用。
5.薄荷对消化系统有作用。薄荷油、薄荷脑、薄荷酮对小鼠或兔离体肠管有抑制作用。对小鼠离体小肠，薄荷油有解痉（抗乙酰胆碱）作用。薄荷油有健胃作用，给大鼠口服薄荷脑有利胆作用。
6.薄荷有局部刺激作用。薄荷脑可刺激皮肤末梢感受器，首先产生冷感，继则有轻微灼热感，并可慢慢地渗入皮肤内，引起长时间充血，同时也反射性地引起深部组织的血管变化，调整血管功能，从而达到治疗作用。