薏苡仁（《本经》）

薏苡仁为禾本科植物薏苡的干燥成熟种仁，均系栽培。主产于福建、河北、辽宁等地。原植物生于屋旁、荒野、河边、或阴湿山谷中。喜温暖湿润气候，怕干旱、耐肥，各类土壤均可生长。味甘淡，性凉。归脾、胃、肺经。功效健脾渗湿、除痹止泻、清热排脓。临床用名有苡仁、炒薏苡仁。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主治筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。
《名医别录》：无毒。主除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。
《本草拾遗》：主不饥，温气，轻身。煮汁饮之，主消渴，煞蛔虫，根煮服堕胎。
《药性论》：能治热风，筋脉挛急，能令人食。主肺痿肺气，吐脓血，咳嗽涕唾，上气。昔马援煎服之，破五溪毒肿。
《开宝本草》：味甘，微寒，无毒。除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。
《本草图经》：苡仁，心肺之药多用之。故范汪治肺痈，仲景治风湿、胸痹，并有方法。《济生方》治肺损咯血，以熟猪肺切，蘸苡仁末，空心食之。薏苡补肺，猪肺引经也。赵君猷言屡用有效。
《本草衍义》：《本经》云：微寒，主筋急拘挛。拘挛有两等，《素问》注中，大筋受热，则缩而短，缩短故挛急不伸。此是因热而拘挛也，故可用薏苡仁。若《素问》言因寒则筋急者，不可更用此也。凡用之须倍于他药。此物力势和缓，须倍加用，即见效。盖受寒即止能使人筋急；受热，故使人筋挛。若但热而不曾受，又亦能使人筋缓。受湿则又引长无力。
《汤液本草》：气微寒，味甘，无毒。
《本草》云：主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，下气。除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。其根能下三虫。仲景治风湿燥痛，日晡所剧者，与麻黄杏子薏苡仁汤。
《本草衍义补遗》：寒则筋急，热则筋缩。急因于坚强，缩因于短促。若受湿则弛，弛因于宽而长。然寒与湿未尝不挟热，三者皆因于湿热。外湿非内湿，有以启之，不能成病。故湿之病，因湿面为多，而鱼与肉，继以成之者，甘滑、陈久、烧炙、辛香、干硬，皆致湿之因，宜戒哉。丹溪先生详矣，又若《素问》言，因寒则筋急，不可更用此也。凡用之须倍于他药。引物力势和缓，须倍用即见效。盖受寒使人筋急，受热使人筋挛，若但热而不曾受寒，亦能使人筋缓，受湿则又引而长无力也。
《本草纲目》：苡仁属土，阳明药也，故能健脾益胃。虚则补其母，故肺痿、肺痈用之。筋骨之病，以治阳明为本，故拘挛筋急风痹者用之。土能胜水除湿，故泄痢水肿用之。古方小续命汤注云：中风筋急拘挛，语迟脉弦者，加苡仁，亦扶脾抑肝之义。张师正《倦游录》云：辛稼轩忽患疝疾，垂坠大如杯。一道人教以薏珠用柬壁黄土炒过，水煮为膏服，数服即消。稍沙随病此，稼轩授之亦效。《本草》薏苡乃上品养心药，故此有功。
健脾益胃，补肺清热，去风胜湿。炊饭食，治冷气。煎饮，利小便热淋。
《本草经疏》：薏苡仁正得之燥气，兼禀乎天之秋气以生，故味甘淡，微寒无毒。阳中阴，降也。经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。又曰：风寒湿三者合而成痹。此药性燥能除湿，味甘能入脾补脾，兼淡能渗泄，故主筋急拘挛不可屈伸及风湿痹，除筋骨邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食。久服轻身。总之湿邪去则脾胃安，脾胃安则中焦治，中焦治则能荣养乎四肢而通利乎血脉也。甘以益脾，燥以除湿，脾实则肿消，脾强则能食，湿去则身轻，如是则以上诸疾不求其愈而自愈矣。
简误：薏苡乃除湿燥脾胃之药，凡病人大便燥，小水短少，因寒转筋，脾虚无湿者忌之。妊娠禁用。
《本草蒙筌》：味甘，气微寒。无毒。近道俱出，真定郡名，属北直隶。者良。专疗湿痹，且治肺痈。筋急拘挛，屈伸不便者最效；此湿痹证。咳嗽涕唾，脓血并出者极佳。此肺痈证。除筋骨邪入作疼，消皮肤水溢发肿。利肠胃，主渴消。久服益气轻身，多服开胃进食。但此药力和缓，凡用之时，须当倍于他药尔。右挖根煮汁，可攻蛔堕胎。肺痈服之，亦臻神效。
谟按：《衍义》云：《本经》谓主筋急拘挛，须分两等，大筋缩短，拘急不伸，此是因热拘挛，故此可用；倘若因寒筋急，不可用也。又云：受湿者亦令筋缓。再按丹溪曰：寒则筋急，热则筋缩。急因于坚强，缩因于短促。若受湿则弛，弛因于宽长。然寒于湿未尝不挟热，而三者又未始不因于湿。薏苡仁去湿要药也。二家之说，实有不同。以《衍义》言观之，则筋病因寒、因热、因湿皆可用也。盖寒而留久，亦变为热。况外寒湿与热皆由内湿启之，方能成病。内湿病酒面为多，鱼肉继以成之。若甘滑、陈久烧炙、辛香、干硬皆致湿之因，宜戒之。谓之曰：三者未始不因于湿，是诚盲者日月，聋者雷霆欤。
《本草乘雅》：薏谐意。意者，脾藏之神用，故主脾藏失用，致肝木萎厥，遂成筋急拘挛，不可屈伸耳。即经所谓：有伤于筋，欲以吾意纵之屈伸，其若不容，及土失留碍，致已所不胜这风，吸引同类之湿，相合而成痹闭不通者，仁唯解孚，下行生气而甲拆之。似与乙木之轴轧而上行者，不可同日而语矣。
《药性解》：薏苡仁，味甘，微寒，无毒，入肺、肝、脾、胃、大肠五经。利肠胃，消水肿，祛风湿，疗脚气，治肺痿，健脾胃。
按：薏苡仁总理湿热，故入上下五经。盖受热使人筋挛，受湿使人筋缓者，可用；若受寒使人筋急者，忌之。势力和缓，须多用见效。
《药鉴》：气微寒，味甘平，无毒。主筋急拘挛，风湿痹，除筋骨邪气不仁。肺痈脓血，干湿肺气。丹溪曰：寒则筋急，热则筋缩，急因于坚强，缩因于短促，是热与寒未尝不挟湿而成，然外湿非内湿有以启之，亦不能成。至湿之病，或因酒面为多，而鱼肉继成之。若烧炙香辛坚硬之物，皆致湿之因也。孕妇所禁。
《景岳全书》：味甘淡，气微凉。性微降而渗，能去湿利水。以其去湿，故能利关节，除脚气，治痿弱拘挛湿痹，消水肿疼痛，利小便热淋，亦杀蛔虫。以其微降，故亦治咳嗽唾脓，利膈开胃。以其性凉，故能清热，止烦渴上气。但其功力甚缓，用为佐使宜倍。
《本草备要》：补脾胃，通行水。
甘淡。微寒而属土，阳明药也。胃。甘益胃，土胜水，淡渗湿。泻水所以益土，故健脾。治水肿湿痹，脚气疝气，泄痢热淋。益土所以生金，故补肺清热。色白入肺，微寒清热。治肺痿肺痈，咳吐脓血。以猪肺蘸苡仁米服。扶土所以抑木，故治风热筋急拘挛。厥阴风木主筋，然治筋骨之病，以阳明为本。阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关者也。阳明虚则宗筋纵弛。故经曰：治痿独取阳明。又曰：肺热叶焦，发为痿躄。盖肺者相传之官，治节出焉。阳明湿热上蒸于肺，则肺热叶焦，气无所主而失其治节，故痿躄。薏苡理脾，而兼清热补肺。筋寒则急，热则缩，湿则纵然寒湿久留，亦变为热，又有热气熏蒸，水液不行，久而成湿者。薏苡去湿要药，因寒因热。皆可用也。《衍义》云：因寒筋急者不可用。恐不然。但其力和缓，用之须倍于他药。杀蛔堕胎，炒熟微研。
《本经逢原》：薏苡甘寒，升少降多，能清脾湿，祛肺热，及虚劳咳嗽，肺痿肺痈，虚火上乘，皆宜用为下引，又能利筋去湿，故《本经》治风湿痹，拘急不可屈伸之病。盖治筋必取阳明，治湿必扶土气。其功专于利水，湿去则脾胃健而筋骨利，痹愈则拘挛退而脚膝安矣。然痹湿须分寒热，盖寒则筋急，热则筋缓，大筋受热弛纵，则小筋缩短而挛急不伸，故宜用此。若因寒筋急而痛者，不可用也。其治虚人小便不利，独用数两，水煎数沸，服之即通。若津枯梗秘，阴寒转筋，及妊娠禁用，以其性专下泄也。取根捣汁，治蛔攻心痛，生根下三虫。又肺痈以根汁冲无灰酒服，初起可消，已溃可敛，屡效。
《本草崇原》：薏苡仁，米谷之属，夏长秋成，味甘色白，其性微寒，禀阳明金土之精。主治筋急拘挛，不可屈伸者，阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，盖宗筋润，则诸筋自和。机关利，则屈伸自如。又，金能制风，土能胜湿，故治久风湿痹。肺属金而主气，薏苡禀阳明之金气，故主下气。
《本草求真》：［批］清肺热，除脾湿。
薏苡仁专入肺、脾、胃。书载上清肺热，下理脾湿，以其色白入肺，性寒泻热，味淡渗湿故也。然此升少降多，凡虚火上乘，而见肺痿肺痈，因热生湿，而见水肿湿痹，脚气疝气，泄痢热淋，并风热筋急拘挛等症，皆能利水而使筋不纵弛。筋为厥阴所主，而亦藉于阳明胃土以为长养。盖阳明胃土，内无湿热以淫，则肺上不熏蒸焦叶，而宗筋亦润，宗筋润则筋骨束而机关利，所以痿厥多因肺热焦叶，机关不利，而治痿则独取于阳明，故薏苡清热除湿，实为治痿要药。震亨曰：寒则筋急，热则筋缩。急因于坚强，缩因于短促。若受湿则弛，弛则引长。然寒与湿未尝不挟热。三者皆因于湿，然外湿非内湿启之不能成病。故湿之为病，因酒而鱼肉继之。甘滑、陈久、烧炙并辛香，皆致湿之因也。筋急寒热皆有，因热筋急，当用薏苡清热除湿；因寒筋急，法当散寒除湿，似不宜用薏苡泻热之剂。汪昂不然《衍义》之说，亦非确论。非若白术气味苦温，寒性不见，号为补脾要药矣。此止清热利水之味，用于汤剂，性力和缓，须倍他药。若津枯便秘，阴寒转筋，及有孕妇女，不宜妄用，以性专下泄也。
《得配本草》：甘淡。微寒。入足阳明、手太阴经气分。除筋骨中邪气不仁，筋受寒则急，热则缩，湿则弛，寒热皆因于湿也。利肠胃，消水肿。合郁李仁更效。治肺痿肺痈，开心气，并治脚气、筋急、拘挛。阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关，阳明虚则宗筋纵弛。利小便热淋。杀蛔堕胎。
配附子，治周痹；配桔梗，治牙齿痛；配麻黄、杏仁、甘草，治风湿周痹；佐败酱，化脓为水；蘸熟猪肺，治肺损咯血。
微炒用，治疝气；引药下行，盐水煮，或用壁土炒；治泻痢，糯米拌炒；治肺痈、利二便，生用。
肾水不足，脾阴不足，气虚下陷，妊妇，四者禁用。
《本草经解》：苡仁气微寒，秉天秋金之燥气入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气降味和，阴也。
《经》云：“湿热不攘，则大筋短软而拘挛。”苡仁气微寒，清热利湿，所以主筋急拘挛而不可屈伸也。久风，长久之风也，风淫末疾，所以手足麻木而湿痹生焉，苡仁甘寒，其主之者，甘以行之，寒以清之也。
微寒禀秋金之燥气而益肺，肺气治则下行，故主下气。
《神农本草经读》：夏长秋成，味甘色白，秉阳明金土之精，金能制风，土能胜湿，故治以上诸疾。
《神农本草经百种录》：味甘，微寒。主筋急拘挛，不可屈伸，风湿痹，专除阳明之湿热。下气。直达下焦。久服轻身益气。阳明气利则体强而气充也。其根下三虫。除阳明湿热所生之虫。
薏苡仁甘淡冲和，质类米谷，又体重力厚，故能补益胃气，舒筋除湿中虚，故又通降湿热使下行。盖凡筋急痹痛等疾，皆痿证之类。《内经》治痿，独取阳明。薏苡为阳明之药，故能已诸疾也。
《本经疏证》：《灵枢?经筋篇》谓，筋寒则收引，热则纵弛，与素问生气通天论所谓湿热不攘，大筋软短，小筋弛长者，不合。盖筋之为物，寒则坚劲，坚劲则短缩，热则软缓，软缓则弛长。此为不挟湿者言也，若挟湿，则大筋横胀，横胀则软短，小筋纵伸，纵伸则弛长，遇湿遂胀，凡物皆然，特能短而不能劲，此所以与因寒而缩者异。虽然，寒收热纵者理之常，故其应速，大缩小伸者理之变，其应必迟，何也？则以湿热不攘句见之，盖因于湿，首如裹，此时尚未挟热也，湿性最迟，至其化热，已非一朝一夕之故，既已化热，尚不除而去之，以渐而渍而渍于筋，至筋被湿而胀焉，则盖迟之又久矣。玩本经久风湿痹久字，正与是义相孚，何者？夫筋急拘挛，不可屈伸，焉知其不缘被寒而收引，乃可更用微寒之意苡，惟筋急拘挛不能屈伸之属于久风湿痹者，方见其不因于寒，以始传寒中，末传热中，原外感之常理耳，虽然，以从容不迫之薏苡，而主筋急拘挛不能屈伸之久风湿痹，得毋贻养痈之咎欤？夫处性亦各有当矣，薏苡作穗结实于插禾之前，而采掇必于获稻之后，冲冒湿热，以成其体，饱吸秋肃，以练其质，惟其久而成就，是以专治积渐而致之病，决难速愈，又岂得以贻患诮之，比之天门冬治暴风湿偏痹，所谓各行其是，功足相侔者也。夫胜湿以燥，驱热以凉，敛胀以肃，且筋属于肝，筋病则肝病，肝病者必以肺胜之，是薏苡之色白气凉性降者，可不谓非肺之象形，惟其象肺，是以又能下气耳。
胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，以通呼吸，其所以能上注于肺者，实由于脾。脾合于肾以至肺，肺气合于心以归肾，如环无端，乃能运血气，营阴阳，若胃气虚，则脾不上升，湿盛化热，还凑于胃脘之阳以伤气，胃阳亢则肺不下降，热盛生湿，还迫于脾脏之阴以伤血。伤气者肺受之，故或阻其气，为胸痹偏缓，或损其阴，为肺痿肺痈，或肆其所胜，为筋急拘挛；伤血者脾受之，故或下陷为泄，或旁溢为水，或渗壅经络为久风湿痹，或溜阻下部为颓疝重坠。薏苡生于平泽，气寒味甘，是水土合德，乃结实于盛夏，是润下之气，还就炎上，而采实期于秋末，是热浮之气，反归凉降，有合于胃达地气，而后不病于湿之化热，更合于胃达天气，而后不病于热之化湿，举前证胥能治之。故寇氏曰，脾健则能运化阴阳，脾之不健，多困于湿，薏苡健脾，惟使脾肺肾之气得畅，使湿不留而已，故去湿即能清热，所谓阴阳合而气生，阴阳和而气行是也。
论者谓益气除湿和中健脾，薏苡与术略相似，而不知其有毫厘之差，千里之谬也。盖以云乎气，则术温而薏苡微寒；以云乎味，则术甘辛而薏苡甘淡，且术气味俱厚，薏苡气味俱薄为迥不相侔也，此其义盖见于金匮要略痉湿暍篇，曰湿家身烦疼，当与麻黄加术汤，发其汗为宜，慎勿以火攻之；曰病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。夫身烦疼者，湿而兼寒，一身尽疼者，湿而兼风，寒从阴化，风从阳化，故身烦疼者属太阳，发热日晡所剧者属阳明，属太阳者宜发汗，属阳明者宜清热，发汗所以泄阳邪，清热所以折阳邪，质之以用术用桂者为发汗，薏苡则为清热矣。虽然，薏苡既治风湿，又主筋急拘挛，不能屈伸，彼风湿相搏，骨节疼烦，不得屈伸，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，独不用薏苡何耶？夫适固言之矣，薏苡是治久风湿痹，非治暴风湿痹者也，然则麻黄杏仁薏苡甘草汤证，非暴病耶，玩汗出当风久伤取冷之因，决知其似暴病实非暴病也，发热日晡所剧，风与湿势将化热，故以薏苡合麻黄杏仁甘草，迎其机而夺之，彼风湿相搏者上，既冠以伤寒八九日，已可知其非入病，下出所治之方，或有取乎附子生姜，或有取乎附子桂枝，且俱用术，其不能杂入薏苡决矣，术与薏苡，非相反相恶也，既用此即不用彼者，无他，术性急，薏苡性缓，合而用之，恐其应速则嫌于缓，应迟又伤于躁也，
胸痹缓急者，薏苡附子散主之，注家于缓急二字，或指为筋之引纵，或指为痛之休作。殊不知痛仅胸痹中一证，胸痹者不必尽痛，筋之系头项手足者，即为引纵，未必竟由胸痹，胸痹而并有筋病，亦非引则纵，非纵则引，又未必乍纵乍引。故注缓急者，当阐明缓急之故，确指缓急之据，然后其证可得而明也。夫胸痹缓急，在素问灵枢，固无及之者，言他证之缓急，则有矣。寒热篇曰，阴跷阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气甚则瞋目，阴气盛则瞑目。二十九难，阴跷为病，阳缓而阴急，阳跷为病，阴缓而阳急，此可见二跷之缓急素于目矣。经筋篇，足阳明颊筋，有寒则急，引颊移口，有热则筋弛纵，缓不胜收而为澼，治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂涂其缓者，以桑钩钩之，此可见阳明之缓急系于口矣。今但曰胸痹，而不言痛，是其无痛可知，曰缓急，则又可知如跷之于目，阳明之于口，有急处，有缓处矣。何以知之？巢元方曰，寒气客于五脏六腑，因虚而发，上冲胸间则胸痹，甚者肌肉苦痹，绞急如刺，不得俯仰。孙真人盖亦云然，夫阳明之口颊，未必一中于寒，一中于热，左右并时也，必其寒中于左，逼热于右，寒中于右，逼热于左，故一缓一急，同时俱发耳。然则五脏六腑之寒气，因虚而上冲于胸膈间者，何能不冲于此，逼热于彼乎？寒冲于左，逼热于右，则左急而右缓；寒冲于右，逼热于左，则左缓而右急。附子治急者也，薏苡治缓与急者也，使合而治之，不畏治急多治缓少耶，玩方中二味成剂之意，薏苡固不能驱上冲之寒，而附子确足以助补逼之热，故不稍杀其热，则附子之治寒不专，不振散其寒，则薏苡之清热难恃，且薏苡原能下气，附子本以逐痹，寒既自下而上升，故下气之物，不嫌倍于逐痹，热缘被逼而偏驻，故逐痹之物，何妨峻于下气，因制剂之料量，洞识为病之根由，即注家之笼统含糊，均可于此察之矣。
然则薏苡附子败酱散之治肠痈，亦有缓急可言耶？夫身甲错，是急之微，腹皮急，是急之甚；按之濡是缓之形，如肿状是缓之著。盖湿气瘀血盘踞于内，热将酿热成痈，而先格寒于外，故其病为内缓而外急也。夫腹无积聚，是内热未甚，身无热，则外寒方猖，正格热于内，内热将甚之兆也，故其脉为数。不然，焉有肠内生痈，犹可用附子之理哉？虽然，湿与血踞于肠，终竟内有根而外无根，无根者易倾，有根者难拔，故附子之追寒破结，仅十七分之二，而清热去湿之薏苡，既有十分，又益之以败酱五分，俾解热毒而钟生气，于瘀浊垢秽之中生气昌，斯瘀浊垢秽行矣。或谓肠痈脉数用附子，肿痈脉迟紧反用硝黄，何故？盖玩两条之旨，肠痈病在小肠，小肠者水谷杂居，故为太阳寒水之腑；肿痈病在大肠，大肠者有滓秽而无水，故为阳明燥金之腑。太阳者多血少气，阳明者多气多血，气属阳，血属阴，则阳明之易为燥热，较之太阳殊矣。然则何以证其为太阳与阳明？夫身无热，脉数，太阳也；发热，汗自出，小便自调，阳明也。服药后小便当下，小肠也；服之有脓当下，无脓当下血，大肠也。以燥金之府，最易化热之区，而所用者硝黄，犹不可证以薏苡为君附子为佐者，非欲其入寒水之腑，多血少气，最难化燥之区耶？薏苡非入小肠之物，小肠有湿热则用之，此可见某药入某经某脏某腑之为凿矣。
《本草新编》：薏苡仁，味甘，气微寒，无毒。入脾、肾二经，兼入肺。疗湿痹有神，舒筋骨拘挛，止骨中疼痛，消肿胀，利小便，开胃气，亦治肺痈。但必须用至一、二两，始易有功，少亦须用五钱之外，否则，力薄味单耳。薏仁最善利水，又不损耗真阴之气。凡湿感在下身者，最宜用之。视病之轻重，准用药之多寡，则阴阳不伤，而湿病易去。人见用药之多，动生物议，原未知药性，无怪其然。余今特为阐明，原世人勿再疑也。凡利水之药，俱宜多用，但多用利水之药，必损真阴之气，水未利，而阴且虚矣，所以他利水之药，不敢多用。惟薏仁利水，而又不损真阴六气，诸利水药所不及者也。可以多用，而反不用，与不可多用，而反大用者，安得有利乎。故凡遇水湿之症，用薏仁一、二两为君，而佐之健脾去湿之味，未有不速于奏效者也。倘薄其气味之平和而轻用之，无益也。
或问薏仁味薄而气轻，何以利水之功犹胜？盖薏仁感土气而生，故利气又不损阴。所以可多用以出奇，而不必节用以畏缩也。
或问薏仁有取之酿酒者，亦可藉为利湿之需乎？夫薏仁性善利湿，似乎所酿之酒，亦可以利湿也。然用薏酒以治湿，而湿不能去，非特湿不能去，而湿且更重，其故何哉？酒性大热，薏仁既化为酒，则薏仁之气味亦化为热矣，既化为热，独不可化为湿乎。湿热以治湿热，又何宜哉。此薏仁之酒，断不可取之，以治湿热之病也。
或问薏仁可以消瘴气，而未言及，岂忘之耶？非忘也。薏仁止能消湿气之瘴，而不能消岚气之瘴。虽岚气即湿气之类，然而湿气从下受，而岚气从上感，又各不同。薏仁消下部之湿，安能消上部之湿哉。
或问薏仁得地之燥气，兼禀乎天之秋气，似与治痿相宜，何子忘之也？亦未曾忘也。经曰：治痿独取阳明。阳明者，胃与大肠也。二经湿热则成痿，湿去则热亦随解。故治痿者，必去湿也。吾前言用薏仁至一、二两者，正言治痿病也。天下惟痿病最难治，非多用薏仁，则水不易消，水不消，则热不能解，故治痿病断须多用耳。推之而凡有诸湿之症，无不宜多用。正不可因铎之未言，即疑而不用也。
或问薏仁功用甚薄，何不用猪苓、泽泻，可以少用见功，而必多用薏仁，何为乎？不知利水之药，必多耗气，薏仁妙在利水而又不耗真气，故可重用之耳。
《本草分经》：甘、淡，微寒，而力和缓。益胃健脾，渗湿行水，清肺热，杀蛔。
《本草思辨录》：李濒湖云：薏苡仁属土，阳明药也，故能健脾益胃。刘氏驳之，则云：胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，所以能注于肺者，实用于脾。脾气合于肾以至肺，肺气合于心以归肾，此三阴之气，谓之元气，即中气也。然若胃阳虚，则脾之地气不升元气，即中气也。然若胃阳虚，则脾之地气不升于天，势必湿盛化热凑于胃脘之阳以伤气。胃阳亢，则肺之天气不降于地，亦必热盛化湿，还迫于脾脏之阴以伤血。伤气者肺受之，为胸痹偏缓；甚或肺阴大损，为肺痿肺痈；更因伤气而病乎藏血之肝，为筋急拘挛。伤血者脾受之，为肠胃不利，甚或脾气大虚，为水肿为久风湿痹，且移患于下部为疝。凡此皆胃气之病于上下者也。薏苡生于平泽，气寒味甘，水土合德，乃实结于盛夏，则润下之气，还就炎上；而采实在于秋末，则热浮之气，又归凉降。有合于胃达地而不病于湿之化热，更合于胃达天气而不病于热之化湿。举前证胥能治之。夫中气不病于湿，即不病于热，除湿而即能清热者，非胃之专功而胃第为之枢也。如李氏言，泛泛与燥湿健脾者同论，将所谓清热、疗痿、和血、润筋者，归于何地乎？然薏苡为益中气之要药，而其味淡，其力缓，如不合群以济，厚集以投，亦不能奏的然之效。又云：此言筋挛，乃湿热伤血而病于筋膜干者，《经》所谓大筋软短是也。肝藏血而主筋，湿热固血分之病也。按李说固未中肯綮，而刘氏张皇幽眇，致多委折。微论脏腑阴阳升降出入，不尽如其言。而即其言复之，实亦有自呈其阙者，不能为讳焉。伤气之内，插入更因伤气一句，是以筋急拘挛，为尽属伤气之传变。伤血宁无真正血证，而猥以肠胃不利等四项当之。皆意为牵合，无与实理。薏苡能使胃阳不虚，胃阳不亢，又能使脾合肾以至肺，肺合心以归肾，宜乎用处至赜，如四物四君子之类，何以古方选入者，如晨星之落落？况云须合群以济，厚集以投，则固知薏苡不能兼揽众长，而又何为滥许之乎？薏苡能使湿不化热，热不化湿，自是除湿而亦清热，乃又云除湿而即能清热，岂并薏苡之气寒而亦忘之乎？即以薏苡为除湿，而又云薏苡润筋，是视薏苡与牛膝无二矣。牛膝治筋膜干之四肢拘挛不可屈伸，以其根柔润而中有白汁也。润筋者不能除湿，除湿者不能润筋，理固然也。肝藏血而主筋，然筋病不得竟指为血病，此亦不容不辨者矣。
《本经》一书，原有汉人羼入之句，其精奥处，则字字金玉，决非圣人不作。如薏苡仁主筋急拘挛不可屈伸，久风湿痹，下气数语，真万世矩矱。自《千金》、《外台》以及后相传之佳方，凡用薏苡仁者，必兼有筋急拘挛、不可屈伸之证，寒挛用为佐使，亦取其能舒筋。古方小续命汤注云：中风、筋急拘挛、语迟、脉弦者加薏苡仁。李氏以加薏苡为扶脾益肝，不知其舒筋之妙，可谓愦愦。又薏苡仁丸治胁痛，胁痛非肝病耶？妊妇禁服薏苡，非以其泻肝堕胎耶？然则肝之合筋，薏苡安得非肝药。不解金元以来，竟无一人阐及。天门冬主暴风湿痹，薏苡仁主久湿痹，久字固大有意在，盖风湿痹非寒药所宜，风湿久而不解，则寒将化热，如《金匮》麻黄杏仁薏苡甘草汤，汗出当风久伤取冷是寒，发热日晡所剧是寒化之热，麻黄所以驱寒，薏苡所以除热。无热非薏苡责也。凡此所治，悉与《本经》符合。再以薏苡体之，《纲目》载马志云：薏苡取青白色者良。苏颂云：薏苡结实青白色。雷敩云：薏苡颗小，色青味甘。据此，薏苡决非纯白。苗发于仲春与色青，得木气为多。实采于九秋与色白，得金气亦多。色青兼白，则为金木相媾。味甘而淡，则入胃不入脾。主疏泄者肝，司肃降者肺，胃亦传化不行之腑，是肺肝挟金木之威，直走而下，由胃而小肠而膀胱，皆其所顺由之路，且气寒复归于肾，湿何能不去？后人以利小便治疝，皆深得此意。刘氏以实结盛夏，为润下之气还能炎上。不知实结盛夏，是水不畏火，不畏火则制火。水自就水，奚肯就火。《本经》下气二字，又包有至理如此。
刘氏以此之筋挛为筋膜干，余既略驳之矣。考刘氏此篇宗奭曰一段加注云：受湿则筋缓，然浊即化热，湿合于热则伤血，血不能养筋则又挛缩。筋挛固有因血虚者，而此则不然。邹氏云：筋之为物，寒则坚劲，坚劲则短缩；热则緛缓，緛缓则弛长。此为不挟湿者言也。若挟湿则大筋横胀，横胀则緛短；小筋纵伸，纵伸则弛长。凡物皆然。物能短而不能劲，与因寒而缩者有异。按黄胀之说，未经人道，较刘氏自胜。然《灵枢》湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长。是緛短时湿已化热。盖初虽横胀，不致短缩，惟化热之后，所谓“食气入胃，散精于肝，淫气于筋”者，遂渐被其烁，筋为之缩。云“不攘”，则热由湿化，已非一日，与《本经》之言如出一辙。薏苡止泄热驱湿而筋即舒，试之屡验。若伤血而待养血，则不能如是易矣。
《本经》久风湿痹，系于筋急拘挛不可屈伸之下，明其病之属筋，而上下文若断若续，几索解不得。《金匮》胸痹缓急一条，正为《本经》点睛。胸痹即风湿痹，在手足为不可屈伸，在胸为一缓一急，皆久而后成，皆筋病也。缓急二字，前人注多支吾，惟邹氏于《灵》、《素》之言阴蹻阳蹻与足阳明颊筋，推类以求，并绎巢元方之论胸痹，谓五脏六腑之寒气，因虚而上冲胸膈者，寒冲于左，则逼热于右；寒冲于右，则逼热于左。寒者急，热者缓。可谓今日发矇旷然已昭矣。或问寒湿热湿，各有专药。湿既化热，乃舍治热湿之专药而用薏苡，不名之为热湿，其亦有说乎？曰：痹无热痹，湿化之热，终不离寒。故不曰湿热风热，而曰久风湿。证为热中有寒，缓急自非专由于热，此理惟寇宗奭及之。曰：受寒使人筋急，寒热使人筋挛；若但受热不曾受寒，则不至筋挛。虽与邹说微异，然缓急实惟薏苡一物治之。何则？寒即是湿，湿去寒亦去，薏苡治筋有专长也。然则仲圣何为又加附子不用薤桂者，以薏苡有损阳之虞，附子足以敌薏苡而舍短取长。非以薏苡治热，附子治寒也。
李氏谓：薏苡健脾益胃，虚则补母，故肺痿肺痈用之。刘氏谓：治痿独取阳明。阳明湿热盛则成肺痿肺痈。大肠与胃之湿热散，则肺痿肺痈自愈。噫，二家之言，粗疏甚矣！夫治痿独取阳明者，为痿躄言之也，与肺痿之痿，讵得同论？且薏苡肺药而肺痿不治，肺痿而至吐脓成肺痈则治之，肺痈之中，又以胸中甲错为最宜。何则？胸中甲错，乃肺热烁液所致。虽在肌肤而与筋膜联属，肝与有责。薏苡泄肺热而能疏筋膜中干涩，故为妙药。如《千金》苇茎汤可征也。肺痿何以不治？肺痿之因有二：属虚冷者无论矣；即肺由热烁而津液已枯，筋膜无故，薏苡不能润液而且竭液，奚藉此为。肠痈何以治之？则亦以身甲错故。甲错虽不在胸，而其为痈脓则一，痈脓亦不能专任薏苡，而因痈脓而甲错，则非薏苡不任，与胸痹之专治缓急无二义。尤氏谓此肠痈为小肠痈，与余薏苡由胃而小肠而膀胱之说适合。或疑肺药多入大肠，薏苡何独不然？曰：此正金木相媾，肝主疏泄而薏苡为肝药之据也。薏苡之主治，肝居首，肺次之，胃以下皆其所逆及。方书胃病无治以薏苡者，盖其补土，止补肝中之土，所谓五脏皆有土也。前人以惟视薏苡为补中土之药，故谓其力和缓，然用之中的，为效极速，为效极速，何和缓之有哉？
【现代药理研究】
1.薏苡仁中的某些成分可抑制肿瘤细胞的生长，使肿瘤细胞变性。
2.薏苡仁能显著地增强免疫功能。
3.苡仁油对蛙离体心脏在低浓度时兴奋，高浓度时抑制。动物饲料15%薏苡仁喂养对动脉粥样硬化有一定改善作用。薏苡仁酯可抑制蟾蜍离体心脏收缩。薏苡仁素有一定的降压作用。
4.薏苡素有镇痛、镇静、解热降温的作用。
5.薏苡仁油对动物离体肠管及子宫平滑肌低浓度呈兴奋作用，高浓度呈抑制作用。薏苡素对蛙肌肉收缩、糖原的无氧酵解均有抑制作用。
6.苡仁酸性多糖有抗补体活性作用。苡仁油及薏苡素对兔有轻度降血糖的作用。