藁本（《本经》）

藁本为伞形科植物藁本或辽宁藁本的根茎。主产于湖南、四川、辽宁、河北等地。原植物藁本生于河边1500～2700米的林下、沟边草丛、林缘、阴湿地。喜冷凉湿润气候，耐寒，怕，对土壤要求不严。味辛，性温。归膀胱经。功效发表散寒、祛风胜湿、止痛。临床用名为藁本。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。
《名医别录》：味苦、微温、微寒，无毒。主辟雾露润泽，治风邪亸曳，金疮，可作沐药、面脂。
《药性论》：臣,微温,畏青葙子能治一百六十种恶风,鬼疰流入腰痛冷,能化小便,通血,去头风疱。
《日华子本草》：治痛疾，并皮肤疵瑕，酒齄粉刺。
《开宝本草》：味辛、苦，微温、微寒，无毒。辟雾露润泽，疗风邪殚曳，金疮，可作沐药面脂。实主风流四肢。
《药类法象》：气温，味大辛。气力雄壮。
此太阳经风药也。治寒气郁结于本经。治头痛、脑痛，大寒犯脑，令人脑痛，齿亦痛之药，亦治风通用，气力雄壮也。
《药性赋》：味苦、辛，性微温，无毒。升也，阴中之阳也。其用有二：大寒气客于巨阳之经，苦头痛流于巅顶之上，非此味不能除。
《汤液本草》：气温，味大辛。苦微温，气厚味薄，阳也，升也，纯阳，无毒。太阳经本经药。
《象》云：太阳经风药，治寒邪结郁于本经。治头痛，脑痛，大寒犯脑，令人脑痛，齿亦痛。
《心》云：专治太阳头痛，其气雄壮。
《珍》云：治巅顶痛。
《本草》云：主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急。除风头痛，长肌肤，悦颜色，辟雾露，润泽，疗风邪亸曳，金疮，可作沐药、面脂。此与木香同治雾露之气，与白芷同作面脂药治疗。
仲景云：清明以前，立秋以后，凡中雾露之气，皆为伤寒。又云：清邪中于上焦，皆雾露之气，神术白术汤内加木香、藁本，择其可而用之。此既治风，又治湿，亦各从其类也。
《本草衍义补遗》：味辛苦，阳中微阴，太阳经本药。治寒气郁结及巅顶痛、脑齿痛。引诸药上至巅顶及与木香同治雾露之气，是各从其类也。
《本草发挥》：洁古云：此太阳经风药，治寒气郁结于本经。治头疼脑痛，大寒犯脑，令人脑痛齿亦痛。《主治秘诀》云：味苦，性微温。气厚味薄而升阳也。太阳头痛必用之药。足太阳本经药也。顶巅痛非此不能除。
《本草纲目》：治痈疽，排脓内塞。
夏英公病泄，太医以虚治不效。霍翁曰：风客于胃也。饮以藁本汤而止。盖藁本能去风湿故耳。
《本草经疏》：藁本感天之阳气，兼得地之辛味，故味辛气温。《别录》兼苦。从火化也。无毒。入足太阳经。温能通，苦能泄，大辛则善散，气厚则上升，阳也。妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，皆太阳经寒湿邪病也；风头痛者，风中于太阳经也，此药正入本经，故悉主之。凡痈疮皆血热壅滞，毒气浸淫于肌肉，以致溃烂不收，辛散苦泄则毒散滞消，肌肉自长矣。悦颜色者，即去风作面脂之义也。澼雾露，疗风邪者，辛温芬芳，开发升散之力也。亸曳，金疮，及甄权治一百六十种恶风鬼疰，流入腰痛冷，能化小便，通血，作沐药面脂。日华子去皮肤疵飏，酒齄粉刺。元素主太阳经头痛，颠顶痛，及大寒犯脑，痛连齿颊。东垣主头面身体皮肤风湿。皆风邪湿气干犯太阳经所致也。好古主督脉为病，脊强而厥者，督脉并足太阳经夹脊而上故也。
简误：温病头疼发热口渴，或骨疼；及伤寒发于春夏，阳证头疼；产后血虚火炎头痛，皆不宜服。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气温。气厚味薄，升也，阳也，无毒。气力状雄，风湿通用。止头痛巅顶上，散寒邪巨阳经。得白芷作面脂，同木香辟雾露。
《本草乘雅》：藁本，芳草也。为藁悴之本，故悦颜色，长肌肤，与白芷功用相符。宣发藏阴，精明形色，洁剂生物者也。如一阳之上，气浊及血浊而至风头痛；一阴这下，血浊及气浊而致疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急者，咸可剂之以洁也。精明形色，非藁悴之本乎。盖形色之藁悴，徭阴不使阳以荣外，阳亦失守于中藏耳。
《药性解》：藁本，味苦辛，性微温，无毒，入小肠、膀胱二经。主寒气客于巨阳之经。苦头痛流于颠顶之上，又主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急疼。畏青葙子。
按：藁本上行治风，故理太阳头痛，下行治湿，故治妇人诸症。风湿俱治，功用虽匹，尤长于风耳。
《景岳全书》：味甘辛，性温。气厚味薄，升也，阳也。疗诸恶风鬼注，除太阳顶巅头痛，大寒犯脑，痛连齿颊，及鼻面皮肤酒齄粉刺，风湿泄泻，冷气腰疼，妇人阴中风邪肿痛。此足太阳经风痫雾露瘴疫之要药。
《本草备要》：宣，去风寒湿。
辛温雄壮，为太阳经风药。膀胱。寒郁大经，头痛连脑者必用之。凡巅顶痛，宜藁本、防风，酒炒升、柴。治督脉为病，脊强而厥，督脉并太阳经贯脊。又能下行去湿，治妇人疝瘕，阴寒肿痛，腹中急痛，皆太阳寒湿。胃风泄泻，夏英公病泄，医以虚治不效。霍翁曰：此风客于胃也。饮以藁本汤而愈。盖藁本能除风湿耳。粉刺酒齄。音查。和白芷作面脂良。根紫色似川芎而轻虚，气香味麻。
《本经逢原》：辛苦温，无毒。
藁本性升属阳，为足太阳寒郁经中，头项巅顶痛，及大寒犯脑，连齿颊痛之专药。女人阴肿疝疼，督脉为病，脊强而厥，亦多用之。雾露之邪，中于上焦，须兼木香。风客于胃泄泻，脾胃药中宜加用之。今人只知藁本为治巅顶头脑之药，而《本经》治妇人疝瘕，腹中急，阴中寒等证，皆太阳经寒湿为病，亦属客邪内犯之候。故用藁本去风除湿，则中外之疾皆瘳，岂特除风头痛而已哉！云长肌肤，悦颜色者，外用作面脂之类是也。但头痛挟内热，春夏温病热病，头痛口渴，及产后血虚火炎头痛，皆不可服。
《本草崇原》：藁，高也。藁本始生崇山，得天地崇高之气，禀太阳标本之精。故下治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，中治腹拘急，上除头风痛。盖太阳之脉本于下，而上额交巅，出入于中上也。太阳阳气有余，则长肌肤，悦颜色。
《本草求真》：［批］治风犯太阳巅顶头痛。
藁本专入膀胱，兼入奇督。据书载属辛温气雄，能治太阳膀胱风犯巅顶，脑后俱痛，号为是经要药。凡治巅顶头痛，必兼防风酒炒，升、柴同入。且复言治脊强而厥，督与太阳之脉，并行于背。并妇人疝瘕急迫肿痛，此虽病属下见，及系太阳膀胱本经寒湿所致，然非风邪内犯，则病曷形。藁本气味辛温，性虽上行，而亦下达，非谓用此以治太阳巅顶头齿颊痛，功止上建，而于脊强而厥，竟不循经下行也。且据书言能治胃风泄泻，霍翁曰：风客于胃，饮以藁本汤而止，盖藁本能治风湿耳。又治粉刺酒齄，同白芷作面脂。亦是风干太阳连累而及，治则与之俱治，岂但治风头痛而已哉。或谓其性颇有类于川芎，皆能以治头痛，然一主于肝胆，虽行头目而不及于巅顶；一主太阳及督，虽其上下皆通，而不兼及肝胆之为异耳。但春夏温热头痛，及血虚火炎头痛者切忌。
《得配本草》：畏青葙子。
辛、苦，浊。入足太阳经气分。主寒气客于巨阳，止巅顶痛连齿颊。治腹中急痛，疗妇人肿疝。皆太阳风湿所致。
配木香，治雾露之清邪中于上焦；配苍术，治大实心痛；寒湿故也。配白芷末，夜擦旦梳，去头垢白屑。
头痛挟虚内热，春夏阳证头痛者禁用。
头痛不有使药以为之引则无效。然引经各有专司，勿得混用。阳明当用白芷，少阳当用柴胡，太阴苍术为宜，厥阴川芎有效，少阴细辛略用，太阳藁本奏功。
《本草经解》：藁本气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味辛无毒，得地西方之金味，入手太阴肺经。气味俱升，阳也。
妇人以血为主，血藏于肝，肝血少则肝气滞，而疝瘕之症生矣，藁本温辛，温行辛润，气不滞而血不少，疝瘕自平也。
厥阴之脉络阴器，厥阴之筋结阴器，其主阴中寒肿痛者，入肝而辛温散寒也。
厥阴之脉抵小腹，肝性急，腹中急，肝血不润也，味辛润血，所以主之。
风气通肝，肝经与督脉会于巅顶，风邪行上，所以头痛，其主之者，辛以散之。
肺主皮毛，长肌肤，味辛益肺之力；悦颜色，辛能润血之功也。
《本草分经》：辛，温，雄壮。为膀胱经风药。寒郁本经头痛连脑者，必用之，治督脉为病，脊强而厥，又能下行去寒湿。
【现代药理研究】
1.藁本对中枢神经系统有抑制作用，其所含的中性挥发油有镇静、镇痛、解热、降温作用。
2.藁本有抗菌、抗炎作用，其煎剂对许兰氏毛菌等皮肤癣菌有抑制作用。
3.藁本对心血管系统有作用，藁本乙醇提取物能加强离体蛙心的心搏，减慢心率，抑制心脏（大剂量）。辽藁本水提液0.1ml、0.2ml对离体蛙心有抑制活性，并使心肌收缩力减弱。藁本挥发油部分则减弱心搏，增加冠脉流量。水提物2g/kg静注于兔耳，有显著的降压作用。
4.藁本对平滑肌有作用，藁本醇提物对动情期离体大鼠子宫收缩有强化作用，辽藁本水提物对家兔肠肌则有抑制作用。本品具有抗胆碱、解痉作用，能抑制子宫收缩，后者还能显著松弛气管平滑肌，故有平喘作用。
5.藁本有耐缺氧作用。