藕节(《药性论》)

藕节为睡莲科植物莲的干燥根茎节部。均系栽培。主产于浙江、江苏、安徽。原植物生于水泽、池塘、湖沼或水田内。喜温暖湿润气候，生长时水位不宜淹没立叶。味甘、涩，性平。归肝、肺、胃经。功效收敛止血、消瘀。临床用名有藕节、藕节炭。
【本草汇言】
《药性论》：捣汁，主吐血不止，口鼻并皆治之。
《日华子本草》：冷，解热毒，消瘀血，产后血闷，合地黄生研汁，热酒并小便服并得。
《本草纲目》：一男子病血淋，痛胀祈死。予以藕汁调发灰，每服二钱，服三日而止痛除。《养痾漫堂》：宋孝宗患痢，众医不效。高余偶见一小药肆，召而问之。其人问得病之由，乃食湖蟹所致，遂诊脉曰：此冷痢也。乃用新采藕节捣烂，热酒调下，数服即愈。高宗大喜，以捣药金杵臼赐之，人遂称为金杵臼，严防御家，可谓不世之遇也。大抵藕能消瘀血，解热开胃，而又解蟹毒故也。
止咳血、唾血、血淋、溺血、下血、血痢、血崩。
《本草经疏》：藕禀土气以生，其味甘，生寒熟温。入心、脾、胃三经。生者甘寒，能凉血止血，除热清胃，故主消散瘀血，吐血，口鼻出因，产后血闷，掩金疮伤折，及止热渴，霍乱烦闷，解酒等功。熟者甘温，能健脾开胃，益血补心，故主补五脏，实下焦，消食止泄，生肌，及久服令人心欢止怒也。本生于污泥之中，而体至洁白，味甚甘脆，孔窍玲珑，丝纶内隐，疗血止渴，补益心脾，真水果中之嘉品也。又能解蟹毒。
《药性解》：藕，味甘，性平，无毒，入脾经。主散瘀血，止吐衄，解热毒，消食止渴，除烦解酒。和蜜食之，能肥腹脏，不生诸虫；煮熟食之，能实下焦，大开胃脘。其节尤佳。其皮散血不凝。
《本草备要》：凉血散瘀。
涩平。解热毒，消瘀血，止吐衄淋痢，一切血证。和生地汁、童便服良。藕生甘寒，凉血散瘀，宋大官作血羹，误落藕皮，血遂涣散不凝。一人病血淋，痛胀欲死，李时珍以发灰二钱，藕汁调服，三日而愈。《梅师方》：产后余血上冲，煮汁服。止渴除烦，《圣惠方》：藕汁蜜和服，治时气烦渴。解酒毒、蟹毒。捣烂热酒调服。煮熟甘温，益胃补心，多孔象心。止泻能实大肠。止怒。久服令人欢，益心之效。生捣罨金疮伤折，熟捣涂拆裂冻疮。《肘后方》：卒中毒箭者，藕汁饮，多多益善。孟诜曰：产后忌生冷，独藕不忌，为能散瘀血也。澄粉亦佳，安神益胃。
《本经逢原》：莲出淤泥，而无浊气沾染，其根通达诸窍，联绵诸络，允为交媾黄宫，通调津液之上品。入心脾血分，冷而不泄，涩而不滞，产后血闷，及血淋尿血宜之。新产生冷皆忌，独生藕不禁，为其能止热渴，破留血也。生食止霍乱虚渴，蒸食开胃实下焦。捣浸澄粉服食，治虚损失血，吐利下血。又血痢口噤不能食，频服则结粪自下，胃气自开，便能进食。但市者皆豆麦、菱粉伪充，不可混用。
藕节之味大涩，能止骤脱诸血，产后闷乱，隔水顿热，和童子小便饮之。一人患血淋胀痛，百药不应，以生藕汁调发灰服之，三日血止痛除。以其性专散血，而无伤耗真元之患也。
莲房入厥阴，功专止血，故血崩下血溺血，皆烧灰用之。虽能止截，不似棕灰之兜塞也。
《得配本草》：伏硫黄。
涩，平，消瘀血，解热毒。止一切血病。
得川芎为末，治鼻渊脑泻。捣烂热酒服，治蟹毒下痢。
《本经疏证》：荷之为物，若分析而言，根则藕与节，茎则帖水与出水，取义皆应有别，而本经乃概之曰藕实茎，一似可任其相混而不必分者何哉？夫实之从上倒生，先具花叶之茎，而独无藕质，根之从下挺出，先成藕之质而花最后期，虽以次长养，究一气迥环。故莳莲者不能不先生藕而后发花，莳藕者亦不能不叶先茁而藉绩成，是本经之主补中养神益气力除百疾者，断不嫌其混，别录之主热渴散血生肌者，又不嫌其析。盖以气言，则之生藕为自阳入阴，藕之生？为从阴出阳，阴阳迥环，递相生化，实所以开水土之黏固。花发时遇烈日则挺拔，遇阴翳则萎瘁，曳至阴以媾至阳，凝至阳而成化育，又所以联火土之相生，曰补中养神，则亦何庸析也。若以血言，则花叶之得以交于阳，全藉茎藕之引于阴，藕非水不能生，茎非藕无所浥，而色赤之花独据其物，生长敛藏之会，一如中焦之受气取汁，长藕者以是而终，结莲者以是而始，故凡血以热结津以热耗者，咸赖此布散调剂，以通彻其阴阳，交宣其水火，曰主热渴散血生肌，则又何可不析也。要之血以气之煦，故不至滞而不行，行而妄出；气以血之濡，故不至化火劫阴，阴随火竭。然血而痼气，终成灭顶之凶，气纵耗阴，犹有遗核之结，此水涨没荷，则根茎花叶无有不死，而水竭土坼，则仅枝叶槁而藕难卒坏，是其托命于阴，畏阴之横而不畏阳之炽，断可识矣。莲者不偶也，藕者不连也，藕本自连，因节界之而不连，莲本不连，因相攒聚而连，是阴阳虽出于偶奇，然实阴根于阳，阳源于阴矣。乃奇者外开而中有物（莲肉劈之则成两瓣而中含薏），偶者外连而中无物，是据于上者为坎，蹲于下者为离，人之身不坎系肾而离系心乎？令且反之，则所谓取坎填离，以离济坎者，两端之用已谐，其所受益自必在中，而命为补中养神无惭矣。刘潜江之言曰，主水土相交而出地者，阴中少阳也，其性主升，阳升而阴随之，则水气达而土气亦达，乃成上行之地道焉。斯为补中，以水得交于火也，主水火相媾而下归者，阳中少阴也，其性主降，阴降而阳随之，则火气畅而土气亦畅，乃成下济之天道焉。斯为补中，以火得交于水也，夫其钟天一之灵，以透发地二之德，自初生之弱，以及出水之荷，无不随其茎而有经纬，随其节而有贯串，不独成藕者脉络井然，窍穴洞彻也。且其出水生花者，由花生芷，芷生莲，莲生菂菂生薏，顿具数种色相，即一花实之中，有终其水中之火以上行，始其火中之水以下彻者，盖莲从藕根抽茎开花以至结实，皆自下而上，而实中之意，包含根茎花叶，形复倒垂，有归根复命之义。而细验其经纬贯串，虽些微而具全体，观其始而黄，黄而青，青而绿，绿而黑，中含白肉，内隐青心，是或火土相生，土木相合，金木相媾，致水土之气达，而终其经纬条达之化，火土之气畅，而始其经纬条达化者，皆在此一花实中。故莲实非特交水火以益土，更即土而能行水火之升降，若藕及藕节荷叶及蒂，后人类用以活血，不知能达水中之气，即是和血。血固源于水而成于火者也，达水者自下而上以资血之始，畅火者自上而下以资血之生，水气不得化而血病者，犹其从上下生一线生机，具藕全体，乃能裕血化源，为血证利益耳。
《本草分经》：生用甘寒，凉血散瘀，治上焦痰热。煮熟甘平补益。
【现代药理研究】
鲜用清热凉血，煅炭消瘀止血、收敛作用较强。实验证明能缩短出血时间。