藿香（《名医别录》）

藿香为唇形科多年生草本植物广藿香或藿香的干燥地上部分。均系栽培。主产于广东、海南等地。原植物喜生于山坡或路旁。喜温暖湿润气候，稍耐寒，怕旱，一般土壤均可生长。味辛，性微温。归脾、胃、肺经。功效芳香化浊、开胃止呕、发表解暑。临床用名有藿香、广藿香。
【本草汇言】
《本草图经》：脾胃吐逆为要药。
《药类法象》：气微温，味甘辛。
疗风水，去恶气。治脾胃，吐逆、霍乱、心痛。
《药性赋》：味甘，气温，无毒。可升可降，阳也。其用其二：开胃口能进食，止霍乱仍除呕逆。
《汤液本草》：气微温，味甘辛，阳也。甘苦，纯阳，无毒。
入手足太阴经。
《象》云：治风水，去恶气，治脾胃吐逆，霍乱心痛。去枝、梗用叶。
《心》云：芳馨之气，助脾开胃止呕。
《珍》云：补卫气，益胃进食。
《本草》云：主脾胃呕逆，疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱心痛。温中快气，治口臭，上焦壅，煎汤漱口。入手、足太阴，入顺气乌药汤则补肺，入黄芪四君子汤则补脾。
《本草发挥》：洁古云：性温味苦，气厚味薄，浮而升，阳也。补肾气，进饮食。去枝茎，用叶。
《本草经疏》：藿香禀清和芬烈之气，故其味辛，其气微温、无毒。洁古：辛甘，又曰甘苦。气厚味薄，浮而升，阳也。东垣：可升可降，阳也。入手足太阴，亦入足阳明经。风水毒肿，病在于脾，恶气内侵，亦由脾虚邪入，霍乱心腹痛皆中焦不治之证。脾主中焦，香气先入脾，理脾开胃，正气通畅，则前证自除矣。苏颂以为脾胃吐逆为要药。洁古谓其助胃气，开胃口，进饮食。海藏谓其温中快气。肺虚有寒，及寒郁热壅于上焦，饮酒口臭，煎汤饮之。皆辛温入肺入脾，清上治中之功也。
简误：藿香虽能止呕治呃逆，若病因阴虚火旺，胃弱欲呕，及胃热作呕，中焦火盛热极，温病热病，阳明胃家邪实作呕作胀，法并禁用。
《本草蒙筌》：味辛、甘，气微温。味薄气厚，可升可降，阳也。无毒。专治脾肺二经。加乌药顺气散中，奏功于肺；加黄芪四君子汤内，取效在脾。入伤寒方，名正气散。理霍乱俾呕吐止，开胃口令饮食增。禁口臭难闻，消风水延肿。
《本草乘雅》：气乱于肠，遂作霍乱。致乱止气者，恶气耳。藿虚燥芬馥，具不逆不挠，入群不乱义，乃可立定其乱，因名曰藿；方之奇方急方，剂之宣剂轻剂燥剂也。
治风水毒肿为达木，止心腹痛，及壅肿为发火；定吐逆，苏脾胃为夺土；土郁夺之，火郁发之，木郁达之，正所以任化育而于时为夏，为正位四气主，命曰藿香正气者以此。
《药性解》：藿香，味甘辛，性微温，无毒，入肺、脾、胃三经。开胃口，进饮食，止霍乱，除吐逆。
按：藿香辛温，入肺经以调气；甘温，入脾胃以和中。治节适宜，中州得令，则脏腑咸安，病将奚来。
《药鉴》：气温，味辛甘，无毒，气厚味薄，可升可降之剂也，专治脾肺二经。入乌药顺气散中，成功在肺。加黄芪四君子汤，取效在脾。故能开脾胃，进饮食，止霍乱，定呕逆，乃伤寒方之要领，为正气散之圣药也。其曰禁口臭难闻者，得非气味之芬香故耳？其曰清风消肿者，得非气味之温辛故耳？
《景岳全书》：味辛微甘，气温。气味俱薄，阳也，可升可降。此物香甜不峻，善快脾顺气，开胃口，宽胸膈，进饮食，止霍乱呕吐，理肺化滞。加乌药等剂，亦能健脾；入四君同煎，能除口臭。亦疗水肿，亦解酒秽。
《本草备要》：宣，去恶气。
辛甘微温。入手足太阴。肺、脾。快气和中，开胃止呕，胃弱、胃热而呕者忌用。去恶气，进饮食。治霍乱吐泻，心腹绞痛，肺虚在寒，上焦壅热。能理脾肺之气。古方有霍香正气散，正气通畅，则邪逆自除。
《本经逢原》：藿香入手足太阴，芳香之气，助脾醒胃，故能止呕逆，开胃进食，温中快气，去瘴气，止霍乱，治心腹痛。凡时行疫疠，山岚瘴疟，用此醒脾健胃，则邪气自无容而愈矣。但阴虚火旺，胃虚作呕，内无留滞者不可用，恐反伤正气，引邪内入。江浙土产者，伐胃消食，其茎能耗气，用者审之。
《本草求真》：［批］醒脾止恶，宣胸止呕。
藿香专入脾、胃、肺。辛香微温，香甜不峻。但馨香气正能助脾醒胃以辟诸恶。故凡外来恶气内侵，而见霍乱呕吐不止者，须用此投服。如藿香正气散，用此以理肺、脾之气，俾正气通而邪气除。俾其胸开气宽，饮食克进。寒去正复。故同乌药顺气散则可以利肺；同四君子汤则可健脾以除口臭，但因热作呕，勿服。
《得配本草》：辛、甘，微温。入足太阴、阳明经气血。温中快气，理脾和胃，为吐逆要药，治上中二焦邪气壅滞，霍乱吐泻。心腹绞痛，去恶气，疗水毒，除饮酒口臭。
得滑石，治暑月吐泻。加丁香尤效。配豆仁，治饮酒口臭。
叶主散，茎主通。
胃弱、胃热而呕，阴虚火旺者，禁用。
《本经疏证》：霍之为言护也，太阳用事，护养万物也。霍者万物盛长，垂枝布叶，霍然而大，香土之臭也。由是言之，则霍香乃得火之发舒畅茂，得土之敦厚化育者也。既能发舒畅茂，则恶毒阴万者逢之辄消，既能敦厚化育，则恶毒阴万者遇之辄化。缘于乘春以生，遇夏即茂，届秋抉穗开花，体天地之正令，而体方有节，丛密虚衷，又具天地之严整。惟其气味不内存而外驰，故终为宣导良剂，能剿除乱略以扶危定倾，不能坐镇雅俗，以消化顽梗。不然，其能岂止于为风水去毒肿，为霍乱去恶气心痛耶？虽然，风水霍乱，仲景述之甚极，辩之甚明，伤寒论金匮要略可考也。乃风水证并无毒肿，霍乱证并无心痛何也？夫恶毒之气，与六淫之偏胜固是有别，而人身元气，则原有常被其伤犯者，皆猝然之间阂其机关也，非俄顷之故，则殊途而同归者，终不能有织微分辩于其中。故风水本系风病，若间有肿而难移之处，则当明其为毒。霍乱本系寒病，若兼心痛，则当知为恶气。恶气与毒，无风寒之引，原不能深入，人身脏腑风寒，无恶气与毒，则仅能为风水霍乱，而不得有肿及心痛。是故仲景只道其常，至其兼候变迁，要令人深思旁通以应之，此古人之书所以疏而该也。若使霍乱篇水气篇必罗致琐屑如此，则虽百倍其籍，且不能备，即霍香之用，亦缘此可明。若厥逆无脉之霍乱，身重汗出恶风之风水，不以之治矣。
《本草新编》：藿香，味辛、甘，气微温，可升可降，阳也，无毒。入肺、脾二经。定霍乱有神，止呕吐尤效，开胃消食，去臭气，利水肿。但亦可佐使，而不可为君臣。盖藿香逐邪甚速，未免耗气亦多，故佐气血之药往往取效，否则，无功耳。
或问藿香散暑气，子未言也？不知藿香虽散暑气，亦散真气也。用藿香以散暑，是犹执热以止热，余所以不言耳。虽霍乱亦暑症之一，然用藿香以定霍乱，实取其降报，非取其消暑，又不可不知也。
或问藿香为定喘奇方，而子何以未言？夫藿香定喘，乃言感暑气而作喘也，非藿香于治暑之外而更定喘也。余所以止言其治霍乱逐邪，而不言其定喘。夫喘症多生于虚，误认虚喘为实喘，下喉即便杀人。故不敢言藿香之定喘，实有微意耳。
《本草分经》：辛、甘，微温，清和芳烈。入脾、肺。快气和中，开胃止呕，去恶气及上中二焦邪滞。
【现代药理研究】
1.藿香提取物能扩张微血管，略有发汗作用。
2.藿香挥发油能促进胃液分泌，增强消化力；有解除胃肠平滑肌痉挛、收敛止泻的作用。
3.藿香煎剂、乙醇浸液对多种毛菌、真菌有明显抑制作用；其煎剂对钩端螺旋体小剂量有抑制作用，大剂量有杀死作用。藿香中的黄酮类物质对呼吸病原体有明显抑制作用。
4.藿香挥发油具有防腐作用。