虻虫(《本经》)

虻虫为类虻科昆虫复带虻的雌虫体。各地均产，以畜牧区最多。虻虫夏季喜栖息于牧场中，以吸食牛、马等动物血液为生，常居于草丛及疏林中，喜阳光，常在白昼活动。味苦，性微寒。归肝经。功效破血逐瘀。临床用名有牛虻、虻虫。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微寒。主逐瘀血，破下血积，坚痞，症瘕，寒热，通利血脉及九窍。
《名医别录》：有毒。主女子月水不通，积聚，除贼血在胸腹五藏者，及喉痹结塞。
《日华子本草》：破症结，消积脓，堕胎。
《本草图经》：《淮南子》云：虻破积血，斫木愈龋。此以类推也。
《汤液本草》：气微寒，味苦平，有毒。
《本草》云：主目中赤痛，眥伤泪出，瘀血血闭，寒热酸痛，无子。
《本草纲目》：刘河间：虻食血而治血，因其性而为用也。成无己：苦走血，血结不行者，以苦攻之。故治畜血用虻虫，乃肝经血分药也。古方多用，今人稀使。
《本草经疏》：虻虫，其用大略与虫相似，而此则苦胜，苦能泄结；性善啮牛马诸畜血，味应有咸，咸能走血。完素云：虻饮血而用以治血。故主积聚症瘕，一切血结为病，如经所言也。苦寒又能泄三焦火邪，迫血上壅，闭塞咽喉，故主喉痹结塞也。今人以其有毒，多不用。然仲景抵当汤、丸，大黄蟅虫丸中咸入之，以其散脏腑宿血结积有神效也。凡毒药之治病，如刑罚之治盗贼，不如是则不足以祛邪反正。《书》曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳。正此谓也。
简误：伤寒发黄，脉沉结，少腹硬，如小便不利者，为无血证，非蓄血也，不宜用。瘀血未审的者，不宜用。女子月水不通，由于脾胃薄弱，肝血枯竭，而非血结闭塞者，不宜用。孕妇腹中有症瘕积聚不宜用。凡病气血虚甚，形质瘦损者忌之。
《本草蒙筌》：味苦，气平、微寒。有毒。逐瘀血血闭，寒热；能止两目赤疼，眥伤泪出。通血脉九窍喉痹，破积血症瘕痞坚。寒热亦驱，瘀血更逐。
《本草衍义》：飞咂牛马血，嘴如芒刺然，性颇贪食，腹满犹咂不已。用逐瘀血，破血积坚痞，症瘕而成寒热者，遂其性，尽出其所留积而后快。盖血中有眚，乃积乃留，眚去血行，流不盈矣。通利血脉者，概手足二十四经隧而言，十二焉从头而走足，十二焉自足而走头，风马牛不相及者，而概咂焉。则凡经隧逆走头而逆走足者，乃积乃留，各遂其性，乃行乃流矣。故血失所行，血失所留者，清阳不走上窍而留，浊阴不走下窍而积，而行焉，而流焉，何窍不通，何窍不利。
《本经逢原》：虻食血而治血，因其性而为用，肝经血分药也。《本经》治症瘕寒热，是因症瘕而发寒热，与蜣螂治腹胀寒热不殊。仲景抵当汤丸，水蛭、虻虫，虽当并用，二物之纯险悬殊。其治经闭，用四物加蜚虻作丸甚良，以破瘀而不伤血也。苦走血，血结不行者，以苦攻之。其性虽缓，亦能堕胎。
《本草崇原》：虻乃吮血之虫，性又飞动，故主逐瘀血积血，通利血脉、九窍。《伤寒论》：太阳病，表不解，随经瘀热在里，抵当汤主之。内用虻虫、水蛭、大黄、桃仁。近时儿医治痘不起发，每加牛虻，此外未之用也。
《本草求真》：﹝批﹞破血堕胎。
虻虫专入肝。微苦微咸，气寒有毒。善啮牛马猪血，因其性以为用，故以之治一切血结诸病。故凡病血蓄而见身黄脉结，腹痛如狂，小便利，并坚瘕积块疟母，九窍闭塞者，服之自克有效。以苦泄结，咸走血故也。且色青入肝，服之宜入肝脏血分而散之矣。河间云：虻食血而治血，因其性而为用也。仲景合水蛭，用此以治太阳蓄血如狂，亦是此意。但性属恶毒，以此治病，是犹刑罚之治盗贼，非得已也。
《得配本草》：苦，微寒。有毒。入足厥阴经血分。遍行经络，能攻真气运行不到之血。治两目赤痛及眥伤泪出。
配丹皮，治扑堕瘀血。宿血在骨者，二味治之。
《本草分经》：苦，寒，有毒。攻血遍行经络，色青入肝，极能堕胎。
【现代药理研究】
·虻虫能明显增加血管流量；增强离体蛙心收缩幅度；对脑下垂体后叶素所致兔急性心肌缺血有保护作用。
·虻虫水浸液与虻虫粗蛋白液均能抑制血小板粘附性，降低血粘度比和血浆粘度比，减慢血沉速度。
·虻虫对组织缺血缺氧有保护作用，有明显的抗氰化钾中毒作用。
·虻虫具有活血化瘀的作用，对肿瘤有抑制作用，对免疫也有抑制作用。