蚕砂（《名医别录》）

蚕砂为蚕蛾科昆虫家蚕幼虫的粪便。在育蚕地区均产，以江苏、浙江产量最多。原动物我国大部分地区有饲养，为完全变态昆虫。味甘、辛，性温。归肝、脾、胃经。功效祛风除湿、和胃化浊。临床用名蚕砂。
【本草汇言】
《本草纲目》：蚕居火，其性燥，燥能胜风去湿，故蚕砂主疗风湿之病。有人病风痹，用此熨法得效。《陈风经验方》－抹膏：治烂弦风眼。以真麻油浸蚕砂二、三宿，研细，以篦子涂患处，不问新旧，隔宿即愈。表兄卢少樊患此，用之而愈，亲笔于册也。时珍家一婢，病此十余年，试用之，二三次顿瘳，其功亦在去风收湿也。又同桑柴灰淋汁，煮鳖肉作丸，治腹中徵结。
消渴癥结，及妇人血崩，头风、风赤眼、去风降湿。（甘辛温）。
《本草经疏》：原蚕砂，即晚蚕所出屎也。其味辛甘，气温无毒。肠鸣者，水火相触也，甘以和之。消渴者，中气燥热也，辛以润之。蚕属火，其性燥，燥能胜湿去风，故其沙主疗风湿之病。如陈藏器以之炒黄，袋盛浸酒，去风缓诸节不随，皮肤顽痹，腹内宿冷，瘀血腰脚冷疼，炒热熨偏风筋骨瘫缓、手足不随等证。
简误：瘫缓筋骨不随，由于血虚不能荣养经络，而无风湿外邪侵犯者，不宜服。
《本草蒙筌》：性亦湿。治湿痹瘾疹瘫风，主肠鸣热中消渴。
《本草备要》：燥湿去风。
蚕食而不饮，属火性燥，燥能去风胜湿，经曰：燥胜风，燥属金，风属木也。其沙辛甘而温。炒黄浸酒，治风湿为病，肢节不随，皮肤顽痹，腰脚冷痛，冷血瘀血。史国公药酒中用之。炒热熨患处亦良。寇氏曰：醇酒三升，拌蚕砂五斗，蒸热铺暖室席上，令患冷风气痹人以患处就卧，厚覆取汗。不愈，间日再作，须防昏闷。麻油调敷，治烂弦风眼。目上下胞属脾，脾有风湿，则虫生弦烂。又新瓦炙为末，少加雄黄，麻油调敷，治蛇串疮。有人食乌梢蛇，浑身变黑，渐生鳞甲，见者惊缩，郑奠一令日服晚蚕砂五钱，尽一二斗，久之乃退。
《本经逢原》：蚕砂，疗风湿之专药。有人病风痹，用此焙热，绢包熨之。治烂弦风眼，以麻油浸蚕砂二三宿，研细涂患处，过宿即愈。蚕砂置酒坛上泥好，色清味美。然惟晚者为良，早蚕者不堪入药，以饲时火烘，故有毒也。
《本草求真》：［批］宣皮肤风湿。
蚕砂专入肝、脾，兼入胃。即晚蚕所出之屎也。玩书所著治功，多有祛风除湿之能。所述治症，多是肢节不遂，皮肤顽痹，腰膝冷痛，冷血瘀血，肠鸣消渴，烂弦风眼。缘蚕食多而不饮，其食出则气燥，燥则可以胜湿祛风。凡一切皮肤等疾，因于风湿而至者，上症俱就风湿而言。无不得此以为调治。且味辛而兼甘，故凡水火相激而见肠鸣，得此甘以和之；燥热而见消渴不止，得此辛以润之；燥渴仍属风邪，故辛可以得润。是以用此炒黄，袋盛浸酒，以去风缓不随，皮肤顽痹。寇氏曰：醇酒三升，拌蚕砂五斗，蒸热铺暖室席上，令患冷风气痹人，以患处就卧，厚覆取汗，不愈，间日再作，须防昏闷。暨烂弦风眼，用此油浸涂患即愈。汪昂曰：目上下胞属脾，脾有风湿则虫生弦烂，用新瓦炙末，少加雄黄、麻油调敷。又治蛇串疮，有人食乌梢蛇浑身变黑，渐生鳞甲，见者惊缩，郑奠一令日服晚蚕砂五钱，尽二二斗，久之乃愈。昔史国公用此浸酒，色清味美。以治风痹，义多根此。
《得配本草》：甘、平，温。去风湿，熨瘫缓。
得醇酒，熨风痹。酒三斗，蚕砂五斗，蒸熟，铺席上，令患者就卧，厚覆之取汗，令头面露出，以防昏闷，如不愈，间日再如法治之至，愈而止。
合独活，治支节不遂；调麻油，敷烂弦风眼。
《本草新编》：蚕砂，即晚蚕之屎，其性亦温。治湿痹、瘾疹、瘫风，主肠鸣热中泄泻。按晚蚕蛾胜于春蚕者，以其性淫也。务须择雄者用之，雌则无效。盖雄则气温，勤于交合，敏于生育故耳。但亦宜丸散，而不宜汤剂，嫌其过于动也。
《本草分经》：辛、甘，温。去风燥湿，治风湿诸病。炒熨患处亦良。
【现代药理研究】
1.蚕砂有机质中含蛋白质、叶绿素、异植物生长激素及组氨酸等，均有促进生长的作用。
2.蚕砂有抗肿瘤的作用。