蛤蚧(《雷公炮炙论》)

蛤蚧为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的干燥体。我国南方和西南地区有分布，主产于广西。原动物喜栖息于山岩罅隙或树洞内，怕冷、怕热、怕风雨，昼伏夜出，喜食活饵。味咸，性平。归肺、肾经。功效补肺气、助肾阳、定喘嗽、益精血。临床用名蛤蚧。
【本草汇言】
《海药本草》：无毒。主肺痿上气，咯血，咳嗽，并宜丸散中使。
《日华子本草》：无毒。治肺气，止嗽，并通月经，下石淋，及治血。
《开宝本草》：味咸，平，有小毒，主久肺劳传尸，杀鬼物邪气，疗咳嗽，下淋沥，通水道。
《本草衍义》：补肺虚劳嗽有功，治久嗽不愈。肺间积虚热，久则成疮，故嗽出脓血，晓夕不止，喉中气塞，胸膈噎痛。蛤蚧、阿胶、生犀角、鹿角胶、羚羊角各一两，除胶外皆为屑，次入胶，分四服。
《本草纲目》：昔人言补可去弱，人参羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参；益阴血，助精扶羸，功同羊肉，近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云：气液衰阴血竭者，宜用之。何大英云：定喘止嗽，莫佳于此。
补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴，助阳道。
《本草经疏》：蛤蚧得金水之气，故其味咸气平，有小毒。入手太阴，足少阴经。其主久肺劳传尸、鬼物邪气、咳嗽、淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚则生热，故外邪易侵，内证兼发也。蛤蚧属阴，能补水之上源，则肺肾皆得所养而劳热咳嗽自除，邪物鬼气自去矣。肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺气清，故淋沥水道自通也。
简误：咳嗽由风寒外邪者，不宜用。雷公曰：其毒在眼，须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以恣器盛，悬屋东角上一夜，用之力可十倍，勿伤尾。
《本草蒙筌》：味咸，气平。有小毒。一云无毒。主肺虚声咳无休，治肺痿血咯不已。传尸劳疰悉逐，着体邪魅咸祛。仍通月经，更利水道。
《本草备要》：补肺润肾，定喘止嗽。
咸平。补肺润肾，益精助阳，治渴通淋，定喘止嗽。肺痿咯血，气虚血竭者宜之。能补肺，益水源。李时珍曰：补肺止渴，功同人参；益气扶羸，功同羊肉。《经疏》曰：咳嗽由风寒外邪者不宜用。出广南。首如蟾蜍，背绿色，斑点如锦纹。雄为蛤，鸣声亦然，因声而名。皮粗口大，身小尾粗；雌为蚧，皮细口尖，身大尾小，雌雄相呼，屡日乃交，两两相抱，捕者擘之，虽死不开，房术用之甚效。
《本经逢原》：蛤蚧味咸归肾经，性温助命门，色白补肺气，功兼人参、羊肉之用。而治虚损痿弱，消渴喘嗽，肺痿吐沫等证，专取交合肾肺之气，无以逾之。愚按：蛤蚧、龙子，性皆温补助阳，而举世药肆中，皆混称不分，医者亦不辨混用。龙子则剖开如皮，身多赤斑，偏助壮火，阳事不振者宜之；蛤蚧则缠束成对，通身白鳞，专温肺气，气虚喘乏者宜之，虚则补其母也。
《本草求真》：﹝批﹞补命门相火，温肺气喘乏。
蛤蚧专入命门，兼入肺。绝与蛤蜊不类，生于广南，身长七八寸，首如蟾蜍，背绿色斑，头圆肉满，鳞小而厚，鸣则上下相呼，雌雄相应，情挑交，两相抱负，自坠于地，往捕劈之，至死不开。大助命门相火，故书载为房术要药。且色白入肺，功兼人参、羊肉之用，故用能治虚损痿弱，消渴喘嗽，肺痿吐沫等症，专取交合肺肾诸气。入药去头留尾，酥炙，口含少许，虽疾走而气不喘，则知益气之功为莫大焉。
《得配本草》：咸，平、温。有小毒。入手太阴、足少阴经血分。助阳益精，定喘止嗽。逐传尸，辟鬼邪。配参、蜡、糯米，治虚寒喘嗽；配人参、熟地，补阳虚痿弱。阴虚火动，风邪喘嗽，二者禁用。
《本草新编》：蛤蚧，味咸，气平，有小毒。主肺虚声咳无休，治肺痿，定喘止嗽，益精血，助阳道，血咯不已，逐传尸痨疰，祛着体邪魅，仍通月经，更利不道。至神功用，全在于尾，尾损则无用也。然亦必得人参、麦冬、五味子、沙参为奇。
蛤蚧生于西粤者佳，夜间自鸣声至八九声者为最胜。捕得之须护其尾，尾伤即有毒，所断之尾反可用也。
蛤蚧，善能固气，含其尾急趋，多不动喘，故止喘实神。
《本草分经》：咸，平。补肺润肾，益精助阳，通淋，定喘止嗽。气虚血竭者宜之。其力在尾，毒在眼。
【现代药理研究】
·蛤蚧提取物能增强机体免疫功能。
·蛤蚧能提高自由基代谢酶活性，对自由基代谢有积极意义，有抗衰老作用。
·蛤蚧既有雄性激素样作用，又有雌性激素样作用，可使小鼠前列腺、精囊和子宫、卵巢重量增加。
·蛤蚧具有解痉平喘作用。
·蛤蚧有抗炎作用。
·蛤蚧对四氧嘧啶造成的高血糖小鼠有一定降糖作用。
·蛤蚧对小鼠遭受低温、高温、缺氧等应激有明显保护作用。