蜈蚣(《本经》)

蜈蚣为蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣的干燥体。多系野生。主产于江苏、浙江、湖北、湖南、安徽等地。原植物喜栖息于自然村落附近的水旁、田畔、路旁的岩石间以及朽木草丛中，喜独居，冬眠，肉食性。味辛，性温；有毒。归肝经。功效息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。临床用名有蜈蚣、焙蜈蚣。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治鬼注，蛊毒，啖诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫。
《名医别录》：有毒。主治心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。
《日华子本草》：治症癖，邪魅，蛇毒。
《开宝本草》：味辛，温，有毒。疗心腹寒热结聚，堕胎，去恶血。
《本草图经》：《本经》云：疗鬼痊，故《胡祈》治尸疰，恶气，痰嗽诸方多用之。今医家治小儿口噤不开，不能乳者，以东走蜈蚣，去足，炙研用猪乳二合调半钱，分三、四服，温灌之有效。
《本草衍义》：复以治丹毒瘤，蜈蚣一条干者，白矾皂子大，雷丸一个，百步二钱，秤，同为末，醋调涂之。
《本草纲目》：盖行而疾者，惟风与蛇。蜈蚣能制蛇，故亦能截风，盖厥阴经药也。故所主诸症，多属厥阴。杨士瀛《直指方》云：蜈蚣有毒，惟风气暴烈者可以当之。风气暴烈，非蜈蚣能截能擒，亦不易止，但贵药病相当耳。设或过剂，以蚯蚓，桑皮解之。又云：瘭疮一名蛇瘴，蛮烟瘴雨之乡，多毒蛇气。人有不服水土风气而感触之者，数月以还，必发蛇瘴。惟赤足蜈蚣能伏蛇为上药，白芷次之。又《圣济总录》云：岭南朴蛇瘴，一名锁喉瘴，项大肿痛连喉。用赤足蜈蚣一、二节，研细，水下即愈。据此，则蜈蚣之治蛇虫，蛇毒，蛇瘕，蛇伤诸病，皆此意也。然蜈蚣又治痔漏，便毒、丹毒等病，《枕中方》又泡瘰疬，创蜈蚣又能除风改毒，不独治蛇毒而已也。
小儿惊痫风搐，脐风口噤，丹毒秃疮瘰疬，便毒痔漏，蛇瘕、蛇瘴，蛇伤。
《本草经疏》：蜈蚣禀火金之气以生，故其味辛，气温有毒。乃属阳之毒虫，足厥阴经药也。善能制蛇，见大蛇便缘上啖其脑。《淮南子》云：腾蛇游雾，而殆于蝍蛆。正指此也。故《本经》主解诸蛇虫鱼毒，及去三虫蛊毒也。性复走窜辟邪，所以能疗鬼疰温疟，杀鬼物老精。辛主散结，温主通行，故又治心腹寒热结聚，堕胎去恶血也。今世又以之治小儿惊痫风搐，脐风口噤，与夫瘰疬、便毒、痔漏等证皆用之。
简误：蜈蚣性有毒，善走窜，小儿慢惊风口噤不言；大人温疟；非烟岚瘴气所发；以腹积聚，非虫结蛇瘕；便毒成脓将溃，咸在所忌。
《本草蒙筌》：味辛，气温。有毒。啖蛇虺鱼恶毒，杀鬼物蛊疰精邪。去瘀血堕胎，逐积聚除疟。
《药性解》：味辛，性温，有毒，不载经络。主小儿口噤鬼疰、蛊毒、诸蛇毒，杀精物温疟，去三虫、心腹寒热结聚，去瘀血，堕胎。
按：蜈蚣最似百足虫，第百足虫较细密，死而不僵，头上有白肉，面及尖嘴，其毒更甚，勿宜轻用。
《景岳全书》：一名即蛆，赤足者良。味辛，温，有毒。能啖诸蛇，杀诸蛇虫鱼鬼疰诸毒，去三虫，攻瘰疬便毒，痔瘘丹毒，亦疗小儿惊风脐风，丹毒秃疮。然此虫性毒，故能攻毒，不宜轻用。
《本草备要》：宣，去风。
辛温有毒。入厥阴肝经，善走能散，治脐风撮口，炙末，猪乳调服。惊痫瘰疬，蛇症能制蛇。疮甲。趾甲内恶肉突出，俗名鸡眼睛，蜈蚣焙研敷之，以南星末醋调敷四围。杀虫古方治生嗽多用之。堕胎。
《本经逢原》：盖行而疾者，惟风与蛇。蜈蚣能制蛇，故亦能截风，厥阴经药也。岭南有蛇瘴，项大肿痛连喉，用赤足蜈蚣二节，研细水下即愈。又破伤风欲死，研末擦牙边，去涎沫立瘥。《本经》言啖诸蛇虫鱼毒，悉能解之。万金散治小儿急惊，蜈蚣一条，去足炙黄，入朱砂、轻粉、乳汁为丸，服少许即安。双金散治小儿天吊，目久不下，口噤反张，蜈蚣一条，酥炙去头足，入麝香为末，以少许吹鼻，至眼合乃止，若眼未下再吹之。小儿撮口，刮破舌疮，蜈蚣末敷之。《千金》治射工毒疮，蜈蚣炙黄，为末敷之。小儿秃疮，蜈蚣浸油搽之。《直指方》治痔疮疼痛，蜈蚣炙末，入片脑少许，唾调敷之。《急救方》治温疟洒洒时惊，凉膈散加蜈蚣、蝎尾服之。《摘要》治妇人趾疮，甲内鸡眼，及恶肉突出，蜈蚣一条，去头足焙研，入麝香少许，去硬盖，摊乌金纸，留孔贴上，一夕即效；如有恶肉，外以南星末，醋和敷四围。其祛毒之功，无出其右。
《本草崇原》：蜈蚣色赤性温，双钳两尾，头尾咸红。生于南方，禀火毒之性，故《本经》主治皆是以火毒而攻阴毒之用也。
愚按：蛇属金，蜈蚣属火，故能制之。鸡应昂宿，是又太阳出而爝火灭之义矣。
《本草求真》：﹝批﹞入肝祛风、通瘀、散热、解毒。
蜈蚣专入肝。本属毒物，性善啖蛇，故治蛇症毒者无越是物。蜈蚣本能刺蛇。且其性善走窜，故瘟疫鬼怪得此则疗。又其味辛，辛则能以散风，故凡小儿惊痫风搐，脐风噤口，得此入肝则治。炙末，猪乳调治。又其性温，温则能以疗结，故凡瘀血堕胎，心腹寒热结聚，得此则祛。至于瘰疬便毒等症，书载能以调治，如趾甲内有恶肉突出，俗名鸡眼睛，用蜈蚣焙干为末敷上，以南星末醋调敷围四处。亦是以毒攻毒之意耳。
《得配本草》：畏蛞蝓、蜘蛛、白盐、鸡屎、桑白皮。
辛，温。有毒。入足厥阴经。能截暴风，消除瘀血。
入鸡子白煮，治腹大如箕；入酒煮炙，治腹风蛇症。常饥，食物即吐，此其症也。
中其毒者，桑树汁、蒜树汁、蒜涂之。乌鸡粪、蜒蚰可敷。蚯蚓、桑皮，亦能解其毒。
《本草分经》：辛，温，有毒。入肝，善走能散。去风杀虫，治脐风、惊痫、蛇症。
《医学衷中参西录》：味微辛，性微温。走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之。性有微毒，而转善解毒，凡一切疮疡诸毒皆能消之。其性尤善搜风，风治肝风萌动、癫痫眩晕、抽掣瘈瘲、小儿脐风；外治经络中风、口眼喎斜、手足麻木。为其性能制蛇，故又治蛇症及蛇咬中毒。外敷治疮甲，用时宜带头足，去之则力减，且其性原无大毒，故不妨全用也。
【现代药理研究】
·蜈蚣有抗惊厥作用。
·蜈蚣的水溶性去蛋白提取液对动物离体心房收缩力有明显增强作用，有直接降压作用和扩张血管作用。
·蜈蚣水煎液对黄色毛癣菌、许兰氏黄癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
·蜈蚣水提取物有抗凝血作用。