蝉蜕（《名医别录》）

蝉蜕为蝉科昆虫黑蚱的若虫羽化时脱落的皮壳。主产于江苏、浙江、河南、河北、山东等地。黑蚱喜栖息于杨、柳、榆、槐、枫杨等树上。味甘，性寒。归肺、肝经。功效疏散风热、利咽、透疹止痒、退翳明目、祛风止痉。临床生用，名称蝉蜕。
【本草汇言】
《名医别录》：气味咸甘寒无毒，主治小儿惊痫夜啼，去三虫，妇人生子不下，烧灰水服治久痢。
《药性论》：使，主治小儿浑身壮热，惊痫，兼能止渴。
《汤液本草》：《心》云：治同蛇蜕。
《药性论》云：使。治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。又云：其蜕壳，头上有一角，如冠状，谓之蝉花，最佳。味甘寒，无毒。主小儿天吊，惊痫瘈，夜啼心悸。
《本草纲目》：蝉乃土木余气所化，饮风吸露，其气清虚。故主疗一切风热证。古人用身，后人用蜕。大抵治脏腑经络，当用蝉身，治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕，各从其类也，又主哑病，夜啼者，取其昼鸣而夜息也。
治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒疮，大人失音，小儿禁风无吊，惊哭夜啼，阴肿。
《本草经疏》：蝉禀水土之余气，化而成形，其飞鸣又得风露之清气，故能入肝祛风散热，如《药性论》主小儿壮热惊痫是矣。其主妇人生子不下者，取其蜕脱之义。治久痢者，以其有甘寒之功也。其鸣清响，能发音声。其性善蜕，能脱翳障。其体轻浮，能发疮疹。其味甘寒，能除风热。故陈藏主哑病。寇宗主目昏障翳，小疮疹出不快。及今人治头风眩晕，皮肤风热，痘疹作痒，疔肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊器夜等证，皆以其有如上诸功能也。
简误：痘诊虚寒证不得服。
《本草蒙筌》：去翳膜侵睛、胬肉满眦，眼科内诚奇。
《药性解》：蝉蜕，味咸甘，性寒，无毒，不载经络。主催生下胎衣，通乳汁，止夜啼，定惊痫，逐邪热，杀疳虫，亦能止渴。
《药鉴》：气寒，味甘咸，无毒。主治小儿惊痫夜啼，大人眼目赤肿。同荆芥能除风热，入僵蚕又却风痰。用于发散药中，能清肌表之热。用于解毒药中，能除脏腑之火。痈疽外肿者，同麻黄以散之。痘疮未实者，同麻黄以疏之。
《景岳全书》：味微甘微咸，性微凉。此物饮风吹露，气极清虚，故能疗风热之证，亦善脱化，故可疗痘疮壅滞，起发不快。凡小儿惊痫，壮热烦渴，天吊口噤，惊哭夜啼，及风热目昏翳障，疔肿疮毒，风疹痒痛，破伤风之类，俱宜以水煎服。或为末，以井花水调服一钱，可治喑哑之病。
《本草备要》：轻散风热。
蝉乃土木余气所化，饮风露而不食。其气清虚而味甘寒，故除风热；其体轻浮，故发痘疹；其性善蜕，故退目翳，催生下胞；其蜕为壳，故治皮肤疮疡瘾疹；与薄荷等分为末，酒调服。其声清响，故治中风失音。又昼鸣夜息，故止小儿夜啼。
《本经逢原》：蝉蜕去翳膜，取其蜕义也。治皮肤疮疡，风热破伤风者，炒研一钱，酒服神效。痘后目翳，羊肝汤服二钱，则翳渐退。更主痘疮发痒，若气虚发痒，又当禁服。小儿夜啼，取蝉蜕四十九枚，去前截用后截，为末分四服，钩藤汤服之即止。惊啼加朱砂二字，若用上截，即复啼也。小儿惊痫夜啼，痫病寒热，并用蝉腹，取其利窍通声，去风豁痰之义，较蜕更捷。
《本草崇原》：古人用身，后人用蜕。蜕者，褪脱之义。故眼膜翳障，痘瘄不起，皮肤隐疹，一切风热之证，取而用之。学者知蝉性之本原，则知蝉蜕之治疗矣。
《本草求真》：蝉蜕专入肝，兼入皮肤。止一虫壳，味甘气寒，如何主治甚多？盖蝉本木余气所化，饮风露而不食。其言能治肝经风热者，因体气轻虚而味甘寒之意也；其言能治妇人生子不下，及退翳膜侵睛胬肉满者，因其性有善脱之意也；其言能治皮肤疮疥瘾疹者，以其所取在壳之意也；皮以治皮意，时珍曰：治皮疮疡风热，当用蝉蜕。治脏腑经络，当用蝉身，各从其类也。其言能治中风不语者，以其蝉声清响之意也；声以通声。其言能治小儿夜啼者，以其昼鸣夜息之意也。古人立药治病，何在不有义存，惟在人细自审用耳！
《得配本草》：咸、寒。入手太阴经。除风热，发痘疹，下胞胎，通乳汁，杀疳虫，治瘾疹。
得朱砂，止小儿夜啼。配薄荷，治风热痒。调葱涎，涂破伤风；入羊肝，治痘后目翳。
入寒药，直达肺经，解热止渴。
多服泄元气。
《本草新编》：蝉蜕，去目内翳膜、并侵睛努肉。小儿痘疮，用之以护目，断不可少之药也。或问蝉蜕护目，去目内翳膜，有之乎？曰：有。但宜知所以用之。蝉蜕护目者，护痘疮未出之目，非护痘疮已坏之目也。凡痘疮现头面甚多者，须护其目。先用蝉蜕入于发表之中，则双目断无出痘之理。若已见点于目中，又何能救之使消哉。
或问蝉蜕消翳于目中，宜乎目中之翳无不消之矣，而谓止能护目，使翳之不生，不能消已成之翳。是蝉蜕非消翳之品乎？曰：蝉蜕消翳，古人盛称之，岂无所验而云然。古人谓消翳者，消凡目之翳，非消痘疮之翳也。凡目之翳，可少用之以成功，痘疮之翳，虽多用之亦无益也。
《本草分经》：甘，寒，轻清。散风热，发痘疹，退目翳。治皮肤疮疹及小儿夜啼。
《医学衷中参西录》：无气味，性微凉。能发汗，善解外感风热，为温病初得之要药。又善托隐疹外出，有皮以达皮之力，故又为治隐疹要药。与蛇退并用，善治周身癞癣瘙痒。若为末单服，又善治疮中生蛆，连服数次其蛆自化。为其不饮食而时有小便，故又善利小便；为其为蝉之蜕，故又能脱目翳也。
蝉亦止小儿夜啼，又善医音哑。忆一九三六年秋，余友姚××，偶为外感所袭，音哑月余，余为拟方，用净蝉退（去足土）二钱，滑石一两，麦冬四钱，胖大海五个，桑叶、薄荷叶各二钱，属其用水壶泡之代茶饮，一日音响，二日音清，三日全愈。以后又用此方治愈多人，屡试屡验。
【现代药理研究】
1.蝉蜕有镇静、抗惊厥作用。蝉蜕醇提物能使小鼠的自发活动减少,延长戊巴比妥钠睡眠时间,有显著的镇静作用。蝉蜕水提液灌胃给药，能降解硝酸士的宁引起的动物惊厥死亡率，因而有一定抗惊厥作用。
2.蝉蜕有解热镇痛作用。
3.蝉蜕有抑制免疫与抗过敏作用。
4.蝉蜕有降低毛细血管通透性的作用。
5.蝉蜕可显著减缓家兔心率，对红细胞有一定的保护作用，且蝉蜕水提液在体内能诱生干扰素，蝉蜕煎剂有阻断颈上交感神经节传导的作用。