蟅虫(《本经》)

蟅虫为鳖蠊科昆虫地鳖或冀地鳖的雌虫体。各地均产，野生或饲养，主产于湖南、湖北、江苏、河南。原动物为陆生性昆虫，怕光昼伏夜出，喜温暖湿润，常生于室内外阴湿的松土中。味咸，性寒。归肝经。功效破血逐瘀、续筋接骨。临床用名有蟅虫、地鳖虫、土鳖虫、土元。
【本草汇言】
《神农本草经》：味咸，寒。主治心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。
《药性论》：使，畏屋游，味苦，咸。治月水不通，破留血积聚。
《本草图经》：仲景治杂病方及久瘕积结，有大黄蟅虫丸，又有大鳖甲丸及妇人药并用之，以其有破坚下血之功也。
《本草纲目》：行产后血，折伤瘀血，治重舌木舌口疮，小儿腹痛夜啼。
《本草经疏》：蟅虫生于下湿土壤之中，故其味咸，气寒。得幽暗之气，故其性有小毒。以刀断之，中有白汁如浆，凑接即连，复能行走，故今人以之治跌扑损伤，续筋骨有奇效。乃足厥阴经药也。夫血者，身中之真阴也。灌溉百骸，周流经络者也。血若凝滞则经络不通，阴阳之用互乖，而寒热洗洗生焉。咸寒能入血软坚，故主心腹血积，症瘕血闭诸证，血和而荣卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月事时至，而令妇人生子也。又治疟母为必用之药。
简误：无瘀血停留者，不宜用。
《本草乘雅》：一名过街，逢申过街，立建以冲日破也。是主寒热洗洗，致血积症瘕者。冲其街舍，而破除之，故能破坚，下血闭。
《本草崇原》：《金匮》方中治久病结积，有大黄蟅虫丸。又治疟痞，有鳖甲煎丸。及妇人下瘀血汤方并用之。今外科、接骨科亦用之。乃攻坚破积，行血散疟之剂。学者以意会之可也。
《本草求真》：﹝批﹞凉血破积，软坚接骨。
蟅虫专入肝。即属地鳖，又名土鳖者是也。味咸性寒。其物生于土中，伏而不出，善攻隙穴。以刀断之，中有汁如浆，斗接即连，复能行走，故书载跌仆损伤，续筋接骨，义由此耳。真奇物也。且人阴血贯于周身，虽赖阳和，亦忌燥烈。若热气内郁，则阴阳阻隔而经络不通，因而寒热顿生，得此咸寒入血软坚，则凡血聚积块症瘕，靡不因是而除。而血脉调和，营卫畅达，月事时至，又安有血枯血闭，而不见其生育者乎。故又能治诸般血症而使挟孕而有子也。是以古人用此以治跌扑损伤，则多合自然铜、龙骨、血竭、乳香、没药、五珠钱、黄荆子、麻皮灰、狗头骨以治。下腹痛，血痛血闭，则合桃仁、大黄以治。颂曰：张仲景治杂病方，及久病积结，有大黄蟅虫丸，又有大鳖甲丸及妇人药并用之，以其有破坚下血之功。各随病症所因而用之耳。
《本经疏证》：夫血者灌溉百骸，周流经络者也。血若凝滞，则经络不通，阴阳之用互乖，寒热洗洗生焉，咸寒能入血软坚，故主心腹血积症瘕血闭诸证，血和则营卫通畅，寒热自除，经脉调匀，月事时至，遂令妇人有子也。
仲景治畜血用水蛭、虻虫，治干血则复加蟅虫、蛴螬，为其能化血导血，助水蛭、虻虫以成功，而不济其悍，以致决裂，为干血因于虚劳故也。试观鳖甲煎丸，止用虫蜣螂，而置虻虫水蛭，则可知破血之功，不在蟅虫蛴螬矣。产后瘀血腹痛，仍用抵当内之大黄桃仁，却以蟅虫代虻虫水蛭，其义亦可思矣。愚谓参土瓜根散蟅虫之用，益可知也。夫经一月现见，而曰不利，乃桂枝所主，所谓通中不通者也。满痛不在胁下腹中，而在少腹，乃芍药所主，所谓阴结阳不布也。二病者由于带下，则因带而经络泣涩，用土瓜根是滑泽其途径，用蟅虫是连络其断续也。且通而谓之不利，必其经脉仍通，泣涩则在络，土瓜根本治络中泣涩之物，蟅虫则固经中断续之物矣。陆农师谓蟅虫于申日过街，故名曰过街虫。夫虫过则从横穿可知，直行曰经，横行曰络，络固经之横者也。蟅虫之主络中泣涩断续，其亦取象于此欤。
《本草分经》：咸，寒。有毒。搜剔血积，接折伤。治木舌，通乳。
【现代药理研究】
·土鳖虫提取物具有抗血栓与抗凝血作用。
·土鳖虫有一定的调节血脂作用。
·土鳖虫雌成虫的己烷可溶部分及CCl4可溶部分可抑制D-半乳糖胺所致的肝损害。
·土鳖虫总生物碱水提物有抗缺氧作用。
·土鳖虫还有抗突变与抗肿瘤的作用。