血竭(《新修本草》)

血竭为棕榈科植物麒麟竭果实中的树脂或龙舌兰科植物剑叶龙血树、长花龙血树木材中的树脂。主产于马来西尼、印度尼西亚、伊朗等地；我国广东、台湾亦有种植。原植物分布于印度尼西亚、马来西亚、伊朗；剑叶龙血树生于海拔950～1700米的石灰岩上，喜高温湿润气候，不耐寒，耐旱；长花龙血树生于林中或灌丛中。味甘、咸，性平。归心、肝经。功效化瘀止痛、止血、生肌敛疮。临床用名有血竭、血竭粉。
【本草汇言】
《本草纲目》：骐驎竭，木之脂液，如人之膏血，其味甘咸而走血，盖手、足厥阴经药也。肝与心包皆主血故尔。河间云：血竭除血痛，为和血之圣药，乳香，没药虽主血病，而兼入气分，此则专于血分也。
散滞血诸痛，妇人血气，小儿瘈瘲。
《本草经疏》：血竭禀土气而兼水化，故味甘咸，气平无毒。《丹房鉴源》云：禀于荧感之气，生于汤石之阴，其色赤象火而味咸，则得阴气也。气薄味厚，阴也，降也。入足厥阴，手少阴经。甘主补，咸主消，散瘀血，生新血之要药。故主破积血，金疮止痛生肉。主五脏邪气者，即邪热气也。带下者，湿热伤血分所致也。甘咸能凉血除热，故悉主之。苏恭：主心腹座痛；李珣之治伤折打损，一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚者，诚为此耳（此药产外国，极难得。真者，理伤折有夺命之功）。
《本草蒙筌》：味辛、咸，气平。有小毒。治跌仆伤损，疗恶毒疮痈。专破积血引脓，竟驱邪气止痛。凭作膏贴，任调酒吞。
《药性解》：血竭，味甘微咸，性平，有小毒，入诸阴经。主五脏邪气、心腹卒痛，除带下，破积血，疗疥癣恶疮及金疮，生肌止痛，得密陀僧良。敲断有光彩、磨指甲红透者佳。若与别药同捣，化作飞尘。
按：血竭专主血分，故入诸阴之经。《日华子》云：诸疮久不合者，宜敷此药。然不可多使，却能引脓。
《景岳全书》：味甘咸微涩，性平。善破积血，止痛生肌。疗金疮折伤打损，血瘀疼痛，内伤血逆，妇人血气凝滞，亦能生血补虚，俱可为末酒服，并治一切恶疮癣疥久不合口。然性能引脓，不宜多用。
《本草备要》：补，和血敛疮。
甘咸。色赤入血分，补心包肝血不足，专除血痈，散瘀生新，为和血之圣药。治内伤血聚，金疮折跌，疮口不合，止痛生肌。性急，不可多使引脓。血竭单入血分，乳香、没药兼入气分皆木脂也。
《本经逢原》：血竭，木之脂液，如人之膏血，为止痛和血，收敛疮口，散瘀生新之要药。治伤折打损，一切疼痛，血气搅刺，内伤血聚，并宜酒服。乳香、没药，虽主血病，而兼入气分，此则专于肝经血分也。但性最急，却能引脓，不宜多服。其助阳药中同乳香、没药用之者，取以调和血气，而无留滞壅毒之患。
《本草求真》：﹝批﹞入肝血分，破瘀。
血竭专入肝。系南番树木之液，犹人之膏脂者是。味甘而咸，性平色赤。按五味惟甘主补，咸主消。血竭味甘，虽能和血收口，止痛生肌，然味咸则消，却能引脓。性专入肝经血分破瘀，故凡跌仆损伤，气血搅刺，内伤血聚，并宜同酒调服通气。乳香、没药虽主血病，而亦兼入气分，此则专入血分，而不兼及气分者也。但性最急迫，引脓甚利，不可多服。的解。凡血病无积瘀者，不必用之。
《得配本草》：甘、咸，平。入诸阴经血分。止痛生肌。为和血之圣药。
配乳香，治慢惊瘈瘲；配没药，消腹中血块。
疮家多用，引脓不止。
《本草新编》：血竭，味辛、咸，气平，有小毒。入肾。治跌打伤损，消恶毒痈疽，专破积血，引脓，驱邪气止痛，外科多用之。然治诸痛，内治实神效。存之以备采用。
血竭内科可用，而近人不敢用之。不知血竭得补气血之药，其功更神。惜人未谙，故再表之也。
《本草分经》：甘、咸，平。性急，入心肝血分。散瘀生新，和血敛疮。
【现代药理研究】
·动物实验表明，血竭有止血、抗血栓形成、改善微循环、增加血流的作用。
·血竭具有增加冠脉血流量、提高小鼠对减压缺氧的耐受力作用。
·血竭有明显止痛的作用。
·血竭有抗炎、加速伤口愈合的作用。
·血竭对多种致病杆菌、球菌有不同程度的抑制作用。