贯众(《本经》)

贯众为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨、蹄盖蕨科植物蛾眉蕨、乌毛蕨科植物单芽狗脊、紫萁科植物紫萁的根茎及叶柄基部。粗茎鳞毛蕨主产于东北，蛾眉蕨主产于华北、华中地区，单芽狗脊主产于华东、华南地区，紫萁主产于河南及华东地区等地。原植物生于海拔300～1200米的林下沼泽地或林下阴湿处。味苦，性微寒。归肝、胃经。功效清热解毒、凉血止血、杀虫。临床用名有贯众、贯众炭。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，微温。主治腹中邪热气，诸毒，杀三虫。
《名医别录》：有毒。去寸白，破症瘕，除头风，止金创。
《药性论》：使。主腹热，赤小豆为使，杀寸白虫。
《开宝本草》：味苦，微寒，有毒。去寸白，破症瘕，除头风，止金创。花疗恶疮，令人泄。
《本草图经》：为末，水服一钱，止鼻血有效。
《本草纲目》：贯众大治妇人血气，根汁能制三黄，化五金，伏钟乳，结砂制汞，且能解毒饮坚。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云贯众有毒，而能解腹中邪热上毒。病因内感而发之于外者多效，非古法之分经也。又《百一选方》，言滁州蒋数授，因食鲤鱼玉蝉羹；为肋肉所哽，凡药皆不效。或令以贯从煎浓汁益，分三服，连进至夜，一咯而出。观此可知其软坚之功，不但治血，治疮而已也。
治下血崩中带下，产后血气胀痛，斑疹毒，骨哽，解猪病。
《本草经疏》：贯众味苦，而又微寒，止应云有小毒。以其苦寒，故主腹中邪热气诸毒。三虫皆由湿热所生，苦寒除湿热，则三虫自死矣。苦以泄之，亦兼有散之之义，故破症瘕。苦寒能除风热，故止头风。金疮出血后必发热，泄热散结，则金疮自止。
简误：病人虚寒无实热者，禁用。
《本草蒙筌》：味苦、气微寒，有毒。赤小豆为使。驱诸毒，理金疮恶毒；杀三虫，去寸白蛔虫。仍除头风，更破症瘕。
《本草乘雅》：根具白头，独茎叶两两相对，若偶贯群阴也，因名贯众。多生山阴近水处，故禀苦寒气味，对待阳不贯阴而成邪热，理不贯经而成诸毒。生阳不贯四大而成二虫，亦地以阳杀阴藏之象与。既连卷有夏脉如钩之象，则百头一贯，有心主百脉宗主之象矣。假以治百合病者颇像形百合病者，百脉一宗悉致其病故也。
《本草备要》：泻热解毒。
味苦微寒有毒，而能解邪热之毒。治崩中带下，产后血气胀痛，破症瘕，发斑痘。王海藏快斑散用之。化骨鲠，能软坚。杀三虫。
《本经逢原》：苦微寒，有毒。
贯众苦寒而降，辟时行疫疠不正之气，疫发之时，以此药置水食之，则不传染，且能解毒软坚，治妇人血气。《本经》治腹中邪热气诸毒，以其性专散结积诸毒，而虫和皆由湿热所生，苦寒能除湿热，故亦主之。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云贯众有毒，而能解腹中邪热，杀三虫，病从内发者多效。王杣《百一选方》言食鲤鱼羹，为肋骨所鲠，百药不效，或令以贯众煎浓汁连进，一咯而出。可见软坚之功，不但治疮治血而已。病人虚寒无实热者勿服。
《本草崇原》：贯众气味苦寒，色多赤黑，盖禀少阴水火之气。主治腹中邪热气，诸冱，禀水气也。杀三虫，禀火气也。
《本草求真》：﹝批﹞泻热杀虫，辟时行不正。
贯众专入肝、胃。即俗称管仲者是也。味苦微寒无毒，世遇天时行不正之气，人多用此置之水缸，使人食之不染。且不独力能解毒，凡遇崩中带下，并症瘕斑痘，虫蛊骨鲠，皆可用之。盖以苦能杀虫，寒能散热故也。以诸症皆因热成。昔王杣《百一选方》言食鲤鱼羹，为骨所哽，百药不效，或令以贯众煎浓汁连进，一咯而出，可见软坚之功，其殆若是之神矣。
《得配本草》：赤小豆为之使。
苦，寒，微毒。入足厥阴经。解邪热，止鼻衄，除血淋，驱诸毒，杀三虫，破症瘕，疗金疮。病因内感而发之于外者，多效。
配苏木，治咳嗽脓血；配升麻、甘草、赤芍，发痘；配缩砂、甘草，为粗末，绵包少许，含咽汁，治鸡鱼骨哽。煅炭，童便、酒下，治乳痈。
置水缸中，用水制饮食，令人疫气不染。
《神农本草经百种录》：味苦，微寒。主腹中邪热气，寒能除热。诸毒，邪热之寒。杀三虫。湿热所生之虫。
贯众生于山涧之中，得天地清阴之气，故能除蕴热湿秽之疾。其体中虚而清芍，故能解中焦之毒。人身之虫，皆湿热所生。湿热除，则诸虫自消也。
《本经疏证》：贯众之根里缬层迭，茎须错出四射，恰有合于腹中。其初出茎须顽梗粗涩，恰有合于邪气。其外黑内赤，味苦气寒，恰有合于为寒所束之热气。然其四射之茎，无不可生青放叶，即皆生理之所敷，则其义为重迭包之裹邪气热气，自随所过经络四散而导发于外。诸毒者邪热久秘不得宣泄之所成也，邪热既散，毒于何有。虫者缘湿热而生，遇隙而居，善伏于生气不届之地，贯众随处孔隙，随处生机岔涌，一任沉于水，委于冰雪，皆不阂其生全，苟使脏腑空隙，钟气尽能如是，虫何由居？况顽梗粗涩之茎须虽发于外，而根于里缬层迭之极内，千金外台以之治虫，专治肾家之虫，为非无所本矣。且其功能岂仅在是，形连卷而不密，则可以疏症瘕中气血，叶对生而不双，则可以去头风之偏，内之赤不能越外之黑，则可以止金疮之血，外之黑终能限内之赤，则可已崩漏衄血，皆以其既喜生于山，又必近于水，置燥处而不枯，浸水中而不烂，为具刚体而行柔化，畜滑润而出顽梗，而治喉痹，治物哽，解叶毒，消顽肿，均于此取裁矣。
《本草新编》：贯众，味苦，气微寒，有小毒。入阳明胃经，亦入心、入肺。祛诸毒，理金疮恶毒，杀三虫，去寸白虫，仍除头风，更破症瘕，尤祛时气，亦止心疼。此物有毒而能去毒，所谓以毒攻毒也。人家小缸内置贯众一枝，永无疫疬之侵，然须三月一易为妙，否则，味散无益耳。
或曰解毒用贯众，不可用贯众以祛毒，以贯众能消毒于毒之未至，不能逐散于毒之已成也。是未知贯众矣。贯众实化毒之仙丹，毒未至，可以预防；已至，可以善解；毒已成，可以速祛，正不可以前后而异视之。惟毒来之重，单用贯众，则力薄势绝，必须佐之以攻毒之药，始易奏功耳。
《本草分经》：苦，微寒。解邪热之毒，去瘀软坚，杀虫。浸水缸中，日饮其水，能解时疫。
【现代药理研究】
·贯众有抗菌作用。粗茎鳞毛蕨浸剂和煎剂对流感杆菌、脑膜炎双球菌、志贺菌、福氏痢疾杆菌均有抑制作用。水煎剂在试管内对堇色毛癣菌、许氏黄癣菌、奥杜盎小芽孢癣菌等皮肤真菌由不同程度的抑制作用。
·贯众有抗病毒作用。贯众对流感病毒（流感原甲型PR8株及亚洲甲型病毒、乙型、丁型）有很强的抑制作用；对腺病毒、埃可病毒、柯萨奇B5病毒、脊髓灰质炎、乙型脑炎、单纯疱疹病毒等7种有代表性病毒有较强的抑制作用。
·贯众有驱虫作用。粗茎鳞毛蕨煎剂在试管内对猪蛔虫有杀灭作用，也能驱除牛肝蛭。对牛片吸虫、阔吸盘吸虫、血吸虫等有明显的抑制或驱除作用。
·贯众有雌激素样作用，东北贯众灌肠能使小鼠子宫明显增重，阴道涂片呈外源性雌激素样改变。
·贯众有抗早孕、堕胎作用。
·贯众对子宫有作用。贯众煎剂使家兔离体子宫的收缩增强，在体子宫的张力显著增加，小剂量致痉挛性收缩，大剂量致强直性收缩。
·贯众有抗肿瘤作用。