车前子（《本经》）

车前子为车前科植物车前的干燥成熟种子。均系野生。主产于黑龙江、辽宁、河北等地。原植物生于山野、路旁、花圃或菜园。喜温暖湿润气候，耐寒，山区平地均可生长，对土壤要求不严。味甘，性微寒。归肝、肾、肺、小肠经。功效清热利尿、渗湿通淋、明目、祛痰。临床用名有车前子、炒车前子、盐车前子。

【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，寒。主治气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。

《名医别录》：味咸，无毒。主男子伤中，女子淋沥，不欲食，养肺，强阴，益精，令人有子，明目，治赤痛。

《药性论》：君，味甘，平。能去风毒，肝中风热，毒风冲眼，目赤痛，瘴翳，脑痛泪出，压丹石毒，去心胸烦热。叶主泄精病，治尿血，能补五藏，明目，利小便，通五淋。

《日华子本草》：常山为使，通小便淋漓，壮阳，治脱精，心烦下气。

《开宝本草》：味甘、咸，寒，无毒。男子伤中，女子淋漓，不欲食，养肺，强阴，益精，令人有子，明目疗赤痛。

《本草图经》：车前子入药最多。驻景丸用车前、菟丝二物，蜜丸食下服，古今以为奇方也。

《本草衍义》：陶隐居云：其叶捣取汁服，疗泄精。大误矣。此药甘滑，利小便，走泄精气。《经》云：主小便赤，下气。有人作菜食，小便不禁，几为所误。

《药类法象》：主气癃闭，利水道，通小便，除湿痹，肝中风热，冲目赤痛。

《汤液本草》：气寒，味甘咸，无毒。

《象》云：主气癃闭，利水道，通小便，除湿痹，肝中风热，冲目赤痛。

《本草》云：主气癃，止痛，利水道，通小便，除湿痹。男子伤中，女子淋沥，不欲食。养肺，强阴益精，令人有子，明目，治目热赤痛，轻身耐老。

东垣云：能利小便而不走气，与茯苓同功。

《本草衍义补遗》：气寒，味甘。主气癃闭，利水道，通小便，除湿痹，肝中风热，冲目赤痛。

《本草纲目》：大抵入服食，须佐他药，如六味丸之用泽泻也。若单用则泄太过，恐非久服之物。欧阳公常得暴下病，国医不能治。夫人买市人药一贴，进之而愈。力叩其方，则车前日一味为末，米饮服二钱七。云此药利水道而不动气，水道利则清浊分，则谷藏耻矣。

导小肠热，止暑湿泻痢。

《本草经疏》：车前子禀土之冲气，兼天之冬气以生，故味甘寒而无毒。《别录》兼咸。故走水道，其主气癃止痛，通肾气也。小便利则湿去，湿去则痹除。伤中者必内起烦热，甘寒而润下则烦热解，故主伤中。女子淋沥不欲食，是脾肾交病也，湿去则脾健而思食，气通则淋沥自止。水利则无胃家湿热之气上熏而肺得所养矣。男女阴中俱有二窍，一窍通精，一窍通水。命门真阳之火即系先天之元气，通家谓之君火，后天之精气亦与之合而系焉。膀胱者，湿热浊阴之水渗出下窍为小便，道家谓之民火是也。二窍不并开，故水窍常开，则小便利而湿热外泄，不致鼓动真阳之火，则精窍闭而无漏泄。久久则真火宁谧而精用益固，精固则阴强，精盛则生子。肾气固即是水脏足，故明目及疗赤痛。轻身耐老，即强阴益精之验。肝肾膀胱三经之要药也。

简误：车前子性走下窍，虽有强阴益精之功，若遇内伤劳倦，阳气下陷之病，皆不当用。肾气虚脱者忌。与淡渗药同用。

《本草蒙筌》：味甘、咸，气寒。无毒。山野道途，处处生长。一名牛舌草，又谓虾蟆衣。叶中起苗，苗上结子，细类葶苈，采择端阳，专入膀胱，兼疗肝脏。通尿管淋沥涩痛，不走精气为奇；驱风热冲目赤痛，旋去翳膜诚妙。湿痹堪却，生产能催。益精强阴，令人有子，故今种子方内所制五子衍宗丸，枸杞、菟丝、五味、覆盆，斯亦列其名者，盖由得此说也，根叶捣生汁饮之，治一切衄痢尿血。亦利水道，堪逐气癃。

《本草乘雅》：车前好生道旁，及牛马足迹中，古人以敝车作薪，谓之劳薪。道路之上，得不谓之劳土乎。以劳所生之物，喜通行而好动作者，故治湿土之化，致伤水大之用。为气癃为水道停止者，莫不精良。雷之精，服之神化；雷，震木也，前阴亦属肝木，疏泄二便，须气化以出，形化反不易之乎。且车行而前，孰不开让，疏泄之义显然。无子者，子路不疏泄也，其间必有隐曲，车前开道，病去而路通矣。归人乐有子，薄言采之，良有以也。

引重致远车，不行而进曰前。春生苗叶，翠碧可观，行肝之用，肝之气分药也。癃则肝气疲罢，致水道小便，失于转输，遂成湿痹矣。车前当道，则前阴疏泄，更主泪出之从流而上，与淋沥之从流而下者，各返于所当止也。利而不泄，故益精用，壮气化，但气味甘寒，须以辛佐，不可独往耳。

肝主疏泄二便，故云隆则肝气疲罢，能使逆流而上者，顺流而下，顺流而下者，溯流而上，不但作车，又堪作楫。

《药性解》：车前子，味甘，性寒，无毒，入肝、膀胱、小肠三经。主淋沥癃闭、阴经肿痛、湿疮泄泻、赤白滞浊、血闭产难、常山为使。根、叶主金疮，功用同子。

按：车前子利水，宜入足太阳；行血，宜入足厥阴。然逐水之剂，多损于目，《本草》云明目者以其清肝热，如釜底抽薪，非因泄水之功也。

《药鉴》：气寒，味甘咸，无毒。惟其寒也，故能除湿去烦热。惟其咸也，故能利水通肾气。惟其甘也，故能利水道，而不走精气。

《景岳全书》：味甘微咸，气寒，入膀胱、肝经。通尿管热淋涩痛，驱风热目赤翳膜，利水，能除湿痹。性滑极善催生，兼治湿热泻痢，亦去心胸烦热。根叶生捣汁饮，治一切尿血衄血热痢，尤逐气癃利水。

《本草备要》：通行水，泻热凉血。

甘寒。凉血去热，止吐衄，消瘕瘀，明目通淋。凡利水之剂，多损于目，惟此能解肝与小肠之热，湿热退而目清矣。雷敩曰：使叶勿使茎蕊。子甘寒。清肺肝风热，渗膀胱湿热，利小便而不走气，与茯苓同功，强阴益精，令人有子。肾有二窍，车前子能利水窍而固精窍。精盛则有子，五子衍宗丸用之，枸杞、菟丝各八两，五味、覆盆各四两，车前二两，蜜丸。惯遗泄者，车前易莲子。时珍曰：人服食，须佐他药如六味丸之用泽泻可也，若单用则过泻。治湿痹五淋，暑湿泻痢，欧阳文忠患暴下，国医不能愈。夫人云：市有药，三文一帖，甚效。公不肯服，夫人杂他药进之，一服而愈。问其方，乃车前子为末，米饮下二钱。一云此药利水而不动气，水道利则清浊分，谷脏自止矣。目赤障翳，能除肝热。催生下胎。酒蒸捣饼，入滋补药；炒研，入利水泄泻药。

《本经逢原》：车前子入足太阳、少阴，能利小便，而不走气，与茯苓同功。《本经》治气癃止痛，通肾气也。小便利则湿去，湿去则痹除。《别录》治女子淋沥等病，专取清热利窍之功也。男女阴中有二窍，一窍通精，一窍通水，二窍不兼开，水窍得气化乃出，精窍得火动乃泄。车前专通气化，行水道，疏利膀胱湿热，不致扰动真火，而精气宁谧矣。故凡泻利暴下病，小便不利而痛者，用车前子为末，米饮服二钱，利水道，分清浊，而谷脏止矣。又治目疾水轮不清，取其降火而不伤肾也。时珍用以导小肠热，止暑湿泻，取甘平润下之用耳。阳气下陷，肾气虚脱人勿服。其叶捣汁温服，疗火盛泄精，甚验。若虚滑精气不固者，禁用。

《本草崇原》：乾坤皆有动静，夫坤，其静也翕，其动也辟。车前好生道旁，虽牛马践踏不死，盖得土气之用，动而不静者也。气癃，膀胱之气癃闭也。气癃则痛，痛则水道之便不利。车前得土气之用，土气行则水道亦行，而膀胱之气不癃矣。不癃则痛止，痛止则水道之小便亦利矣。土气运行，则湿邪自散，故除湿痹。《神仙服食经》云：车前，雷之精也，夫震为雷，为长男。《诗》言采采芣苡，亦欲妊娠而生男也。

《本草求真》：［批］清肝肺风热，以导膀胱水邪。

车前子专入肝，肺。甘咸性寒，据书皆载能治膀胱湿热，以通水道。然余谓膀胱之清，由于肝肺之肃，凡人泻利暴作，小水不通，并湿痹五淋，暑热泻利，难产目赤，虽有膀胱水涸不能化阳，然亦有由肝肺感受风热，以致水不克生，故须用此以清肝肺，兼咸下降以清水道。《圣惠方》风热目暗，用车前子、宣州黄连各一线为末，食后温服效。又驻景丸治肝肾俱虚，眼目昏花，或生障翳，迎风流泪，久服补肝肾，增目力。车前子、熟地黄酒蒸三两，菟丝子酒浸五两，蜜丸。时珍曰：服此治目，须佐他药，如六味地黄丸之用泽泻也。若单用，则走泄太过，恐非久服之物。又欧阳公常得暴下病，因医不能治，夫人买市人药一贴进之而愈。力叩其方，则车前子一味为末，饮服二钱匕云，此药利水而不动气，水道利则清浊分，各藏自止矣。是以五子衍宗丸，同此以为四子之佐。五子衍宗丸，枸杞、菟丝各八两，五味、覆盆各四两，车前二两，蜜丸。遗泄者，车前易莲子。金匮肾气丸，用此以为诸药之助。且此肝肺既清，风热悉去，则肺不受热而化源有自，肝不被风而疏泄如常。精与溺二窍，本不相兼，水得气而通，精得火而泄，故水去而火益盛，精盛而气益固，所谓服此令人有子，《明医杂录》云：服固精药日久，须服此行房，即有子。及渗利而不走气。冯兆张曰：利膀胱水窍而不及命门精窍。故浊阴去而真愈固，热去而目自明也。与茯苓同功者，正谓此也。但气虚下陷，坚气虚脱，切勿服耳。

《得配本草》：常山为之使。

甘、微咸，寒。入足太阳经气分。利水道，除湿热，去胸痹，疗翳障。清肺肝之风热，通尿管之涩痛。

配牛膝，疏肝利水。配菟丝，补虚明目。入补药，酒蒸捣研；入泻药，炒研。

阳气下陷者禁用。

怪症：欲大便不见粪，而清水倾流，欲小便不见尿，而稀粪前出，此名易肠。乃暑热气横于阑门也。用车前子三两，煎服，一口顿饮二三碗，二便自正。如因怒以致此疾者，逍遥散加升麻治之。

真阳动则精窍开，阴气常致下泄。然命门之火动于心意之邪，亦由湿热为患也。小便利则湿热外泄，不致内动真火，俾精窍常闭，而漏泄之害自除，车前所以治遗泄也。若无湿热而肾气不固，或肺气不能下摄，或心虚不能下交，或肝胆受惊，相火内炎以致精泄者，妄用车前利水窍，反使阴气泄于下，阴火动于中，痨损所由成也。用泽泻、木通、灯草利水等药，切宜斟酌，甚勿妄投，以致后悔。

《本草经解》：车前气寒，秉天冬寒之水气，入足太阳寒水膀胱经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴湿土脾经。气降味和，阴也。

膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化能出矣，出气不化，闭塞下窍而为癃闭，其主之者，寒能化热，甘能化气也。

小便者，心火之去路也，火结于膀胱，则小便痛矣，其止痛者，气寒能清火也。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，肺乃下输膀胱，车前味甘，甘能益脾，脾气散精，则滞气通行，故水道通，小便利矣。益脾利水，则湿下逐，故又除湿痹也。

《神农本草经百种录》：味甘，寒。主气癃，止痛，利水道小便，专利下焦气分。除湿痹。湿必由膀胱出，下焦利则湿气除。久服轻身耐老。气顺湿除，则肢体康强也。

凡多子之药皆属肾，故古方用入补肾药也。盖肾者，人之子宫也。车前多子，亦肾经之药。然以其质滑而气薄，不能全补，则为肾府膀胱之药。膀胱乃肾气输泄之道路也。

《本经疏证》：或问车前之子治气，根叶治血，同一本也，而二其德，且显然有彼此之殊，其故安在？夫车前疏利水道之物也，气水相阻而结涩，血水相随而流荡，得此则行者行，顺者顺，恰似治气治血，若究其实，子亦何尝治气，根亦何尝治血。善夫徐洄溪之言曰，凡多子之物皆应属肾，肾者人之子宫也，车前多子，自当隶肾，特质滑气薄，则不能补而为输泄。人身赖肾以输泄者，非水道而何，且叶又先茎而生，茎又先叶而槁，然叶终不如茎之高，茎终不如叶之广，一则透空而出，一则帖地而生，正似气呼吸于中，血盘旋于外，气易成易伤，血难长难竭也。又其物不生于耕拨空松之土，独于道旁人畜所践而不常践处则生，根虽不长，入土甚固，欲拔其茎，一撮即起，欲拔其根，必全引其叶，用力拔之，方得离土，苟一叶不在引中，则馀叶皆脱，根仍在土，兀然不动，而根色白，叶深青，茎青白，子黑，不又似生于金土胶固之中，适被四月正阳火化，乃各分道扬镳，归于色青色黑之肝肾耶？是可知其功能所由，在虚处之土与火，其作用境界，在实处之肝与肾，而上则发始于胸膈，下则直竟于前阴矣。虽然，千金外台子多入于补剂，叶仅恃之疏泄，何也？夫其味甘固近于补，气寒则终归于泄，两者本无异，特水流气顺，则下益于精，血荡水随，系上酿有火。故子之治，非特气癃而痛，水道不利，而溺涩因湿而痹者可除，即目赤痛而不明者亦可已，盖水与气相阻则火生，火在水中，于是一身宜得水之益者，反遭火之累，气顺水流，斯火清，火清斯还受益而不受累，故充类之极功，曰养肺强阴益精也。根叶之治，非特血行之金疮衄鼻可除，即血停之瘀血血瘕下血亦可已。盖惟血之流荡忘反，必缘火迫，火既迫血，血无以继，则水随之，于是水亦竭而小便为之赤，能去血中之火，正以其能去水中之火，故充类之极，曰止烦下气也。反而观之，则水道不利证任是溺涩气癃湿痹目赤，凡不痛者则非车前子可治，其金疮血不止衄鼻瘀血血瘕下血，凡小便不赤不烦不气逆者，皆不得用车前根叶矣。

《本草新编》：车前子，味甘、咸，气微寒，无毒。入膀胱、脾、肾三经。功专利水，通尿管最神，止淋沥泄泻，能闭精窍，祛风热，善消赤目，催生有功。但性滑，利水可以多用，以其不走气也；泻宜于少用，以其过于滑利也。近人称其力能种子，则误极矣。夫五子衍宗丸用车前子者，因枸杞、覆盆过于动阳，菟丝、五味子过于涩精，故用车前以小利之。用通于闭之中，用泻于补之内，始能利水而不耗气。水窍开，而精窍闭，自然精神健旺，入房始可生子，非车前之自能种子也。大约用之补药之中，则同群共济，多有奇功。未可信是种子之药，过于多用也。

或问车前利水之物，古人偏用之，以治梦遗而多效者，何也？曰：此即余上文所言，尿窍开而精窍闭也，然而车前之能闭精，又不止此。车前最泻膀胱之火，火邪作崇，煽动精门，则生淫邪之梦。用车前以利膀胱，则火随水散，精门无炎蒸之煽动，则肾中之精气自安，神不外走，自无淫邪之梦，又何至阴精之外泄乎。此种秘理，前人未谈，予实得之扁鹊公之传也。

或问《诗经》载苤芑为催生之药。苤芑，即车前子草也，果可备之为催生乎？曰：车前子性滑，自易于生产，然而不可单藉车前子也。凡产妇之易于生产者，必以气血旺健为主，气足则儿之身易于转头，血旺则儿之身易于出户。使气怯则儿无力，难于速转，血涸则胞无浆，难于顺送。使不补其气血，而惟图车前之滑胞，吾恐过利其水，胎胞干燥，转难生产。必须于补气、补血之中，而佐车前子之滑利，庶几催生有验乎。

或问缪仲醇注车前子，说男女阴中有二窍，一通精，一通水。命门真阳之火，道家谓之君火。膀胱湿热，浊阴之水，渗出窍外为小便，道家谓之民火，民火二字甚新，何以《内经》、《灵枢》未言也？嗟乎。此臆说也。夫人身之火止二，一君火，一相火也，安有民火哉。此好异而过者也。其言二窍不并开，水窍开，而精窍闭，车前利水而能闭精，实阐微之论。

或问车前子孕妇宜戒，嫌其过滑以堕胎也。曰：车前子利水而不耗气，气既不耗，又何能堕胎。惟是过于利水，日用车前，未免气不耗，而胎浆太干，恐有难于生产之虞。然古之妇人采苤芑以滑胎者，乃取之备临产之用，非恃之易产，而日日常饮也。然则孕妇因小水不利，偶一用之，何损于胎乎。竟戒绝口不服，岂知车前哉。

《本草分经》：甘，寒。清肺肝风热，渗膀胱湿热，利水而固精窍。

《本草思辨录》：车前即芣莒，《神仙服食经》云：善疗孕妇难产及令人有子。陆机云：嫩苗作茹大滑，今人不复啖之。苗滑如是，其子治难产，自亦取其滑胎。惟令人有子，似未足信。不知虚弱之妇，无子贵补冲任，否则反是。车前子非他，盖为治难产之令人有子也。

车前子为输泄膀胱湿热之药，《本经》主气癃、止痛、利水道、通小便，《别录》明目、疗赤痛，其功用已尽于是。若以治肾虚目暗，则须如加减驻景丸制剂为得，原方尚不及之。

昔人谓车前子利水窍而固精窍，似即补肾之谓。然茯苓利水不必有热，车前子则非热不治。茯苓尚伐肾邪，则车前子之固精窍，为何如之固精窍，可深思矣。

【现代药理研究】
1.车前子有利尿作用。

2.5%车前子液在适量或间隔时间稍短和多次给药时，有促进家兔关节囊滑膜结缔组织增生的作用。

3.车前子有一定的抗炎作用。

4.车前子提取液能增强SOD活性，延缓衰老。

5.车前子有缓泻的作用。

6.车前子具有降低眼压的作用。