远志(《本经》)

远志为远志科植物远志或卵叶远志的干燥根皮或根。野生或栽培，主产于山西、陕西、河南等地。原植物生于山坡向阳或路边。喜冷凉气候，忌高温，耐干旱，以向阳、排水良好的砂质壤土最宜生长。味辛、苦，性微温。归心、肺、肾经。功效宁心安神、祛痰开窍、解毒消肿。临床用名有远志、制远志、蜜远志、朱远志。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，温。主治咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志，倍力。
《名医别录》：毒。主利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下膈气，皮肤中热、面目黄。久服好颜色。
《药性论》：治心神健忘，安魂魄，令人不迷，坚壮阳道，主梦邪。
《日华子本草》：主膈气惊魇，长肌肉，助筋骨，妇人血噤失音，小儿客忤，服无忌。
《开宝本草》：味苦，温，无毒。利丈夫，定心气，止惊悸，益精，去心下膈气，皮肤中热，面目黄。
《本草纲目》：远志，入足少阴肾经，非心经药也。其功专于强忘益精，治善忘。盖精与志，皆肾经之所藏也。肾经不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘。《灵枢》云：肾藏精，精合志。肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸，毛悴色夭。又云：人之善忘者，上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚，虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。陈言《三因方》远志酒，治痈疽，云有奇功，盖亦补肾之力余。
治一切痈疽。
《本草经疏》：远志感天之阳气，得地之芳烈而生，故无毒，亦阳草也。其菖蒲之流乎。其味苦温，兼微辛，为手少阴经君药，兼入足太阴经。苦能泄热，温能壮气，辛能散郁，故主咳逆伤中，补不足。养性全神明，故除邪气。阳主发散，故利九窍，心气开通则智慧自益。经曰：心为君主之官，神明出焉。天君既定，五官自明，故耳目聪明，不忘强志。阳气盛则力增长，男子属阳，故利丈夫。定心气，止惊悸者，心脏得补而实，故心气定而惊悸止也。心火不妄动则阳不妄举，精不摇矣，故益精，心下膈气是心气郁而不舒也，皮肤中热而目黄者，湿热在上部也，苦以泄之，温以畅之，辛以散之，则二证自去矣。久服轻身不老，好颜色，延年者，心主血，心气足则血色华于面，君主强明则十一官皆得职，故延年不老，阳气日积故身轻也。人之心肾，昼夜必交，心家气血旺盛，则肾亦因之而实，肾藏精与志，肾实故志强也。
简误：心经有实火为心家实热，应用黄连、生地黄者，禁与参、术等补阳气药同用。
《本草蒙筌》：味苦，气温。无毒。益精壮阳，强志倍力，辟邪气，去邪梦，定心气，安心神。增益智慧不忘，和悦颜色耐老。仍利九窍，亦补中伤。咳逆能驱，惊悸可止。治小儿惊痫客忤，疗妇人血禁失音。
《本草乘雅》：气味芳烈，阳草也。菖蒲之流乎，入手少阴经。盖心为君主之官，神明出焉。天君即定，五官自明，百体从令矣。
识深志远，也处咸宜。苗短根长，司肾之物。志，意也。心之所之，心之所向也。藏于肾而用于心，故处则为意，出则为志也。意居六根之六，志居五神之五，可谓远也巳矣。维尔之远，乃可裨神明之欲动欲流，圆通无碍，令根身聪慧轻安也。如是则何有于器界六淫，潜入根身之中，而为填塞奔逆者哉。
《药性解》：远志，味苦，性温，无毒，入心、肾二经。补不足，除邪气，益智慧，明耳目，宁怔忡，定惊悸，利九窍，治健忘，壮阳道，益精气，长肌肉，助筋骨，及妇人血禁失音，小儿惊风客忤，皮肤热，面目黄，久服悦颜色延年。得获苓、冬葵子、龙骨良。畏珍珠、藜芦、忌猪肉、生葱、冷水，杀天雄、附子毒。叶名小草，主梦泄。
按：远志苦入心经，温能滋肾，而不足等症，咸本二经，故都治之。
《药鉴》：气温，味苦，无毒。主和颜悦色，轻身耐老。利九窍而补中伤，除咳逆而驱惊悸，益智慧而善不忘。小儿惊痫客忤，非此莫治。妇人血噤失音；非此莫疗。大都温则能补，故能益精气，壮阳神，强志倍力。苦则能泄，故能辟邪气，去邪梦，安心定神。畏珍珠、藜芦。
《景岳全书》：味微苦、微辛，气温，阳也，升也。制以甘草汤，浸一宿，晒干炒用。功专心肾，故可镇心止惊，辟邪安梦，壮阳益精，强志助力。以其气升，故同人参、甘草、枣仁，极能举陷摄精，交接水火。但可为佐，用不宜多。神气上虚者所宜，痰火上实者当避。
《本草备要》：补心肾。
苦泄热，温壮气，辛散郁。主手少阴。心。能通肾气上达于心。强志益智，补精壮阳，聪耳明目，利九窍，长肌肉，助筋骨，治迷惑善忘，惊悸梦泄，能交心肾。时珍曰：远志入足少阴肾经，非心经药也。强志益精，故治健忘，盖精与志，皆藏于肾，肾精不足，则志气衰，不能上通于心，故健忘梦泄也。肾积奔豚，一切痈疽。酒煎服。《经疏》曰：痈疽皆属七情忧郁恼怒而得。远志辛能散郁。昂按：辛能散郁者多矣，何独远志？《三因》云：盖亦补肾之力耳。缪希雍，着《本草经蔬》。畏珍珠、藜芦。得茯苓、龙骨良。
《本经逢原》：远志入足少阴肾经气分，非心经药也。专于强志益精，主梦泄，盖精与志，皆肾所藏，肾气充，九窍利，智慧生，耳目聪明，邪气不能为害。肾气不足，则志气衰。不能上通于心，故迷惑善忘；不能闭蛰封藏，故精气不固也。小便赤浊，用远志、甘草、茯神、益智为丸，枣汤服效，取其为阴火之向导也。昔人治喉痹失音作痛，远志末吹之，涎出为度，取其通肾气而开窍也。又治妇人血噤失音，及一切痈疽，嗅鼻，治脑风，杀乌附毒辣。惟水亏相火旺者禁服，以其善鼓龙雷之性也。《本经》言治咳逆伤中，详远志性温助火，非咳逆所宜，当是呕逆之误，以其性禀纯阳，善通诸窍，窍利则耳目聪明，强志不忘，皆益肾气之验。《别录》云：去心下膈气，非呕逆之类乎？一切阴虚火旺，便浊遗精，喉痹肿痛，慎用！苗名小草，亦能利窍，兼散少阴风气之结也。
《本草崇原》：远志气味苦温，根荄骨硬，禀少阴心肾之气化。苦温者，心也。骨硬者，肾也。心肾不交，则咳逆伤中。远志主交通心肾，故治咳逆伤中。补不足者，补心肾之不足。除邪气者，除心肾之邪气。利九窍者，水精上濡空窍于阳，下行二便于阴也。神志相通，则益智慧。智慧益，则耳目聪明。心气盛，则不忘。肾气足，则强志倍。
《本草求真》：﹝批﹞补火通心。
远志专入肾。辛苦而温，入足少阴肾经气分，强志益精。凡梦遗善忘，喉痹失音，小便赤涩，因于肾火衰薄而致者，宜用是药以补。盖精与志皆藏于肾，肾气充则九窍利、智慧生、耳目聪明，邪气不能为害；肾气不足则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘，时珍曰：远志入足少阴肾经，非心经药也。其功专于强志益精，治善忘。盖精与志，皆肾经之所藏也。肾精不足则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘。不能蛰闭封藏，故精气不固也。昔人治喉痹失音作痛。火衰喉痹。远志末吹之，涎出为度，非取其通肾气而开窍乎！一切痈疽背发，从七情忧郁而得，单煎酒服，其渣外敷，投之皆愈。非苦以泄之，辛以散之之意乎！小便赤浊，用远志、甘草、茯神、益智为丸，枣汤服效，非取远志归阴以为向导之药乎！但一切阴虚火旺，便浊遗精，喉痹痈肿，慎勿妄用。
《得配本草》：得茯苓、龙骨、冬葵子良。畏珍珠、藜芦、杀天雄、附子、乌头毒。
辛、苦，温。入手足少阴经气分。开心气，去心邪，利九窍，散痈肿。
得甘草、陈皮，治脾经郁结。配川贝、茯神，除痰郁，开心窍。佐茯苓，入肾经以泄邪；佐麦冬，散心郁以宁神。若无邪，则散心之正气。研末嗅鼻，治脑风头痛。
心虚不寐。用之则有怔忡之患。肾气不足用之恐过提肾气。二者禁用。
远志一味，今皆以为补心安神之剂。其实消散心肾之气，心肾一虚，鼓动龙雷之火，而莫有底止，虚怯者实所禁用。惟心气郁结，痰涎壅塞心窍，致有神呆健忘，寤寐不宁等症，用以豁痰利气则可，若谓益精强志，使心肾交密，万万不能。
《本草经解》：远志气温，秉天春和之木气，入足厥之肝经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经；气温味苦，入手厥阴心包络。气升味降，阳也。
中者脾胃也，伤中，脾胃阴气伤也。远志味苦下气，气温益阳气，温则咳逆除，阳益则伤中愈也。补不足者，温苦之品，能补心肝二经之阳不足也。除邪气者，温苦之气味，能降心肝包络郁结之邪气也。气温益阳，阳主开发，故利九窍。九窍者，耳目鼻各二，口前后阴各一也。味苦清心，心气光明，故益智慧。心为君主，神明出焉，天君明朗，则五官皆慧，故耳目聪明不忘也。心之所之谓之志，心灵则志强。肝者敢也，远志畅肝，肝强则力倍。
《神农本草经读》：按远志气温，秉厥阴风木之气，入手厥心包络；味苦得少阴君火之味，入手少阴心经，然名络为相火，而主之者心也。
火不刑金，而咳逆之病愈。
主明则下安，安则不外兴利除弊两大事，即补不足，除邪气之说也。心为一身之主宰，凡耳目口鼻之类，无一不待其使令，今得远志以补之，则九窍利，智慧益，耳聪目明，记不忘，志强力壮，所谓天君泰然，百体从令者此也。
《神农本草经百种录》：味苦，温。主咳逆，气涟咳。伤中补不足，心主营，营气顺则中焦自足。除邪气，利九窍，辛香疏达，则能辟秽通窍也。益智慧，耳目聪明，不忘，强志，心气通则精足神全矣。倍力。心气盛则脾气亦强，而力生也。久服轻身不老。气和之效。
远志气味苦辛，而芳香清烈，无微不达，故为心家气分之药。心火能生脾土，心气盛，则脾气亦和，故又能益中焦之气也。
《本经疏证》：远志自诩阴中醒阳，予谓譬之灯膏盈而火音者，必挑其芯，此阴中醒阳之意也。譬之烛必芯具而膏始得附，必火然而膏始得融，此阳中宅阴之意也，两语者诚为扼要。且人之智能聪明记忆志力运动皆火，其精血津液涕唾便溺皆膏，火以化膏为用，膏以资火为用，而火之余烬不可使留以翳夫火，故随其所翳挑而翦之。远志者苗短根长，（苗名小草根长尺余）根之长有以见其人膏之深，苗之短有以见其翦翳之净，此益智慧耳目聪明不忘强志倍力之说也。阳之所在，即阴之所随，阴之所资，即阳之所运，两者必胶膝融液，并无乖隔，斯得运动灵，开阖利，苟有纤尘干于其间，即机关窒强矣。远志者根似牛膝，叶以麻黄，惟其人阴者深，出阳者浅外，出之力为入下之性所掣，是以不能如麻黄之大发其阳，随窍皆透，而仅能去九窍之翳累，此除邪气利九窍之说也。震动于上，能使阳离于阴，泄澼于下，能使阴离于阳。离之甚者上伤及下，下伤及上，离之浅者则仅伤中，若上久震动在中，津液遂漓，而有阴不摄阳之兆，惟使阳能人阴，阴从阳化，乃得两气复相联聚。远志者从上下下，最为有力，犹不能及泉从下上上，终不能及其根之分寸，故仅能使由上病而伤中者复，此咳逆伤中补不足之说也。三项之中，最精微者置之极后，极笼统者反着最前，何也？是盖顺病之高下以为言，且以明远志之用虽广，而其实在由阳病以累及阴，其于由阴病而累及阳者，犹隔膜也，至若别录所著，皆本经脚注，曰去心膈气，皮肤中热，面目黄，即所谓咳逆伤中补不足也，曰定心气，止惊悸，即所谓益智慧耳目聪明不忘强志也。
古今注本草家，类以远志本经有不忘强志之文，别录有益精之文，遂互相牵合，谓惟能益精，故有不忘强志之效，不知味苦气温性燥之物，岂是益精之品。必也精本不亏，而运精之神有翳累，故拨去其翳累而神自清，神清而精自融，液谓为益精可也。本神篇曰肾藏精，精舍志，又曰肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，明明因暴怒引火上浮，致神离于精耳，精亦可从骤亏？惟引其火使归于精，精与神相合而自复，又何必益精。千金杂补门治阴痿，精薄而冷，方后注欲多房室倍蛇，欲坚倍远志，欲大倍鹿茸，欲多精倍钟乳，亦可见用远志者为坚志意，非益其精之谓也。远志何以能坚其志？盖房室之事，源发于心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，其志不回，则其火不散，而阴不泄，此即与不忘强志倍力之经文一贯矣，于此见善忘即志不坚，志之不坚，即神之注于精不纯一，其取义仍在远志之苗短根长，自上下下，苦温以醒发其火耳，益精云乎哉？
《本草新编》：远志，味苦，气温，无毒。而能解毒，安心气，定神益智，多服强记，亦能止梦遗，乃心经之药，凡心经虚病俱可治之。然尤不止治心也，肝、脾、肺之病俱可兼治，此归脾汤所以用远志也。而吾以为不止治心、肝、脾、肺也。夫心肾常相通者也，心不通于肾，则肾之气不上交于心，肾不通于心，则收之气亦不下交于肾。远志定神，则君心宁静而心气自通于肾矣，心之气既不通于肾，谓远志但益心而不益肾，所不信也。是远志乃通心肾之妙药。故能开心窍而益智，安肾而止梦遗，否则心肾两离，何能强记而闭守哉。
或问远志既是心经之药，心气一虚，即宜多加以益心，何故前人少用也？不知心为君主，君心宁静则火不上炎。心虚而少益其火，则心转受大补之益。倘多用远志以益心，必至添火以增焰，是益心而反害心矣。所以远志止可少用，而断不可多用也。
或问远志益心，而子又曰益肾，毕竟补心多于补肾，抑补肾多于补心乎？盖远志益心，自是心经主药，补心多于补肾，何必辨哉。虽然心肾之气，实两相通也，既两相通，则远志之补心肾，又何有于两异。惟是用药者或有重轻，则补心补肾亦各有分别。补心之药多用，远志重在补心。补肾之药多用，远志重在补肾。补心补肾虽若有殊，而通心通肾正无或异也。
或问远志上通心而下通肾，有之乎？曰：有之。有则何以上通心者每用远志，而下通肾者绝不用远志耶？不知肾药易通于心，而心药难通于肾，故用肾药，不必又用远志，而用心药，不可不用远志也。
或问远志益心而不效，岂多用之故乎，然未尝多用而仍然不效者何也？盖肾气乘之也。夫肾益心者也。虽曰水克火，实水润心也。然则肾何以乘心也。肾之乘心者，非肾气之旺，乃肾气之衰。肾水旺则肾益心，肾水衰则肾克心也。不滋肾以益水，徒用远志以益火，则火愈旺而心愈不安矣，毋怪其少用而亦不效也。苟用远志于熟地、山萸之内，则肾得滋而心火胥受益矣。
或问陈言《三因方》用远志酒，治一切痈疽、发背、阴毒有效，子何略而不言？非不言也。陈言单举远志一味以示奇，其实酒中不止远志也。单藉远志以治痈，未有不败者。益痈毒至于发背，其势最横、最大，岂区区远志酒汁传之，即能奏功乎，此不必辨而知其非也。或用金银花为君，佐之远志则可，然亦蛇足之说。不若竟用金银花半斤，加当归一二两，甘草四五钱，治之之为神。
或疑远志不可治痈，前人何故载之书册，以误后人，想亦有功于痈，吾子未识耳。嗟乎。远志治痈，余先未尝不信，每用之而不效。今奉岐夫子之教，不觉爽然自失，悔从前误信耳。至于用金银花方治痈，屡获奇效，故敢辟陈言而特载用新方，无使后人再误如铎也。
或疑远志益心而不益肾，而吾子必曰兼益肾，似乎心肾之亏者，单用远志一味，而心肾两补矣。何以肾虚者，必另加补肾之药，不单用远志乎？不知远志可引肾之气以通心，非助肾之水以滋心也。故通心肾者，用远志一味，而心肾已受两益矣。若心肾两虚者，乌或全恃远志哉。
《本草分经》：苦、辛，温。入心。能通肾气，上达于心而交心肾。泄热利气，散郁，利窍豁痰，兼治痈疽。去心用。
《医学衷中参西录》：味酸微辛，性平。其酸也能阖，其辛也能辟，故其性善理肺，能使肺叶之阖辟纯任自然，而肺中之呼吸于以调，痰涎于以化，即咳嗽于以止矣。若以甘草辅之，诚为养肺要药，至其酸敛之力，入肝能敛戢肝炎，入肾能固涩滑脱，入胃又能助生酸汁，使人多进饮食，和平纯粹之品，夫固无所不宜也。若用水煎取浓汁，去渣重煎，令其汁浓若薄糊，以敷肿疼疮疡及乳痈甚效，若恐其日久发酵，每一两可加蓬砂二钱溶化其中。
愚初次细嚼远志尝之，觉其味酸而实兼有矾味，西人谓其含有林檎酸，而林檎酸中固无矾也。后乃因用此药，若末服至二钱可作呕吐，乃知其中确含有矾味，因悟矾能利痰，其所以能利痰者，亦以其含有矾味也。矾能解毒，《本草纲目》谓其解天雄、附子、乌头毒，且并能除疮疡肿疼者，亦以其兼有矾味也。是以愚用此药入汤剂时，未尝过二钱，恐多用之亦可作呕吐也。
【现代药理研究】
·远志具有祛痰作用。
·远志具有镇静作用。
·远志具有兴奋子宫作用。
·远志具有降压作用。
·远志具有较强的溶血作用。
·远志具有一定的抗菌作用。
·远志在体外实验中有抗肿瘤作用。