酸枣仁(《本经》)

酸枣仁为鼠李科植物酸枣的干燥成熟种子。均系野生。主产于河北、河南、陕西、辽宁等地。原植物生于向阳或干燥的山坡、山谷、丘陵、平原、路旁和荒地。喜温暖干燥气候，耐旱、耐寒、耐碱。枣仁生用味甘，性平，功效清肝胆虚热、宁心安神；炒后增强醒脾补阴、敛汗宁心之功。临床用名有酸枣仁、炒酸枣仁。

【本草汇言】
《神农本草经》：味酸，平。主治心腹寒热，邪结气，四肢酸疼湿痹。久服安五脏。

《名医别录》：无毒。主治烦心不得眠，脐上下痛，血转，久泄，虚汗，烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。

《药性论》：主筋骨风。炒末作汤服之。

《日华子本草》：治脐下满痛。

《开宝本草》：烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗，烦渴。补中益肝气，坚筋大骨，助阴气，令人肥健。

《本草衍义》：微热。《经》不言用仁，仍疗不得眠。

《汤液本草》：气平，味酸，无毒。

《本草》云：主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼湿痹，烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中益肝气，坚筋骨，助阴气，令人肥健。久服安五脏。

胡洽治振悸不得眠，人参、白术、白茯苓、甘草、生姜、酸枣仁六物煮服。

《圣惠方》：胆虚不眠，寒也。酸枣仁炒香，竹叶汤调服。

《济众方》：胆实多睡，热也。酸枣仁生用，末茶、姜汁调服。

《本草纲目》：枣仁，味酸性收，故主肝病，寒热结气，酸痹久泄，脐下满痛之症。其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠、烦渴虚汗证；生用疗胆热好眠，皆足厥阴、少阳药也。今人专以为心家药，殊昧此理。

《本草经疏》：酸枣仁得木之气而兼土化，故其实酸平，仁则兼甘，气味匀齐，其性无毒，为阳中之阴。入足少阳，手少阴，足厥阴，太阴之经。专补肝胆，亦复醒脾，从其淡也。熟则芳香，香气入脾，故能归脾。能补胆气，故可温胆。母子之气相通，故亦主虚烦，烦心不得眠。其主心腹寒热，邪结气聚，及四肢酸疼湿痹者，皆脾虚受邪之病，脾主四肢故也，胆为诸脏之首，十一脏皆取决于胆，五脏之精气皆禀于脾。故久服之，功能安五脏，轻身延年也。《别录》主烦心不得眠，脐上下痛，血转久泄，虚汗烦渴，补中益肝气，坚筋骨，助阴气，能令人肥健者，缘诸证悉由肝胆脾三脏虚而发，胆主升，肝藏血，脾统血，三脏得补，久而气增，气增则满足，故主如上功能也。

简误：凡肝、胆、脾三经，有实邪热者勿用。以其收敛故也。

《本草蒙筌》：味酸，气平。无毒。因肉味酸，故名酸枣。能治多眠不眠，必分生用炒用，多眠胆实有热，生研末，取茶叶姜汁调吞；不眠胆虚有寒，炒作散，采竹叶煎汤送下。倘和诸药共剂，却恶防己须知。宁心志，益肝补中；敛虚汗，驱烦止渴。去心腹寒热，五脏能安。

《本草乘雅》：味酸入肝，色赤入心，心之肝药也。棘刺外出，无邪服此，反伤其内。别录主烦心不得眠者，心腹邪结气聚使然耳。服之结散聚消，心定烦息，故得睡眠。未有散邪结气聚之物，能使卫气入藏而就安寝者。世人见不得睡眠，便用枣仁，思之真堪绝倒。

枣为脾果，味酸属木，脾之肝药。色赤属火，脾之心药也。具春升夏出之机，脾之阳分药也。盖心腹居中，即脾土之宫位，为寒热邪气，结聚于中，不能主持四末，致成湿痹酸痛，而为凝闭之阴象者，枣能运行脾用，鼓舞脾阳，转凝闭为升出，结聚自散，痹闭自通矣。五藏居中，禀气于脾，亦仗以轻安也。

《药性解》：酸枣仁，味酸，性平，无毒，入心、脾、肝、胆四经。主筋骨酸疼，夜卧不宁，虚汗烦渴，安和五脏，大补心脾。生者治嗜卧不休。恶防己。

按：枣仁味酸，本入肝经，而心则其所生者也，脾则其所制者也，胆又其相依之腑也，宜并入之。《圣惠方》云胆虚不眠，寒也，炒熟为末，竹叶汤调服，盖以肝胆相为表里，血虚则肝虚，肝虚则胆亦虚，得熟枣仁之酸温，以旺肝气，则木来克土。脾主四肢，又主困倦，所以令人多睡，又《济众方》云胆实多睡，热也，生研为末，姜茶汤调服，亦以枣仁秋成者也，生则得全金气，而能制肝木，肝木有制，则脾不受侮，而运行不睡矣。

《药鉴》：气平，味甘酸，无毒。能安和五脏，大补心脾。故血不归脾，而睡卧不宁者，多用之。盖血不归脾，则五脏不安和，而睡卧自不宁矣。今既大补心脾，则血归脾而五脏和，睡卧岂有不宁者哉？然心家有实热者，生研为良，心家若虚寒者，炒研才妙。

《景岳全书》：味微甘，气平。其色赤，其肉味酸，故名酸枣。其仁居中，故性主收敛而入心。多眠者生用，不眠者炒用。宁心志，止虚汗，解渴去烦，安神养血，益肝补中，收敛魂魄。

《本草备要》：补而润，敛汗宁心。

甘酸而润。凡仁皆润。专补肝胆，炒熟酸温而香，亦能醒脾。故归脾汤用之。助阴气，坚筋骨，除烦止渴。敛阴生津。敛汗《经疏》曰：凡服固表药而汗不止者，用枣炒研，同生地、白芍、五味、麦冬、竹叶、龙眼肉煎服多效。汗为心液故也。宁心。心君易动，皆由胆怯所致。经曰：凡十一官皆取决于胆也。疗胆虚不眠。温胆汤中或加用之，肝虚则胆亦虚，肝不藏魂，故不寐；血不归脾，卧亦不安。《金匮》治虚劳虚烦不眠，用酸枣仁汤。枣仁二升，甘草一两炙，知母、茯苓、川芎各二两，《深师》加生姜二两，此补肝之剂。经曰：卧则血归于肝。苏颂曰：一方加桂一两，二方枣仁并生用，治不得眠，岂得以煮过便为熟乎？酸痹久泻。酸收涩，香舒脾。生用酸平，疗胆热好眠。时珍曰：今人专以为心家药，殊昧此理。昂按：胆热必有心烦口苦之证，何以反能好眠乎？温胆汤治不眠，用二陈加竹茹、枳实，二味皆凉药，乃以凉肺胃之热，非以温胆经之寒也，其以温胆名汤者，以胆欲不寒不燥，当温为候耳，胆热好眠四字，不能无疑也。恶防己。

《本经逢原》：酸枣仁味甘而润，熟则收敛津液，故疗胆虚不得眠，烦渴虚汗之证；生则导虚热，故疗胆热好眠，神昏倦怠之证。足厥阴、少阳本药，兼入足太阴脾经。按：酸枣本酸而性收，其仁则甘润而性温，能散肝、胆二经之滞，故《本经》治心腹寒热，邪气结聚，酸痛血痹等证皆生用，以疏利肝脾之血脉也。盖肝虚则阴伤而烦心，不能藏魂，故不得眠也。伤寒虚烦多汗，及虚人盗汗，皆炒熟用之，总取收敛肝脾之津液也。归脾汤用以滋养营气，则脾热自除。单用煮粥，除烦益胆气，胆气宁而魂梦安矣。今人专以为心家药，殊昧此理。

《本草崇原》：枣肉味酸，肝之果也。得东方大味，能达肝气上行，食之主能醒睡。枣仁形圆色赤，禀火土之气化。火归中土，则神气内藏，食之主能寤寐。《本经》不言用仁，而今时多用之。心腹寒热，邪结气了聚者，言心腹不和，为寒为热，则邪结气聚。枣仁色赤象心，能导心气以下交，肉黄象土，能助脾气以上达，故心腹之寒热邪结之气聚可治也。土气不达于四肢，则四肢酸痛。火气不温于肌肉，则周身湿痹。枣仁禀火土之气化，故四肢酸痛，周身湿痹可治也。久服安五脏，轻身延年。言不但心腹和平，且安五脏也。

《本草求真》：﹝批﹞收肝胆虚热不眠。

酸枣仁专入肝、胆，兼入脾。甘酸而润，仍有生熟之分，生则能导虚热，故疗肝热好眠，神昏躁倦之症；熟则收敛津液，故疗胆虚不眠，烦渴虚汗之症。志曰：按《五代史》后唐刊《石药验》云，酸枣仁睡多生使；不得睡炒熟；陶云：食之醒睡，而经云疗不得眠，盖其子肉味酸，食之使不思睡；核中仁服之，疗不得眠，正如麻黄发汗；根即止汗也。本肝胆二经要药，因其气香味甘，故又能舒太阴之脾。时珍曰：今人专以为心家药，殊昧此理。按肝虚则阴伤而心烦，而魂不能藏，肝藏魂。是以不得眠也。故凡伤寒虚烦多汗，及虚人盗汗，皆炒熟用之，取其收敛肝脾之津液也。如心多惊悸，用酸枣二一两，炒香，捣为散，每服二钱，竹叶汤调下，又温胆汤或加枣仁。《金匮》治虚劳虚烦，用酸枣仁汤，枣仁二升，甘草一两炙，知母、茯苓、川芎各二两，《深师》加生姜二两，此补肝之剂。归脾汤用以滋营气，亦以营气得养，则肝自藏魂而弥安，血自归脾而卧见矣。其曰胆热好眠可疗，因其胆被热淫，神志昏冒，故似好眠，其症仍兼烦躁，用此同茶。疗热，热疗则神清气爽，又安有好眠之弊乎。汪昂曰：温胆汤治不眠，内用二陈加竹茹、枳实凉味，乃凉肺泻胃之热以温胆之寒也。其以温胆名汤者，以胆欲不寒不燥，常温为候耳。但仁性多润，滑泄最忌，纵使香能舒脾，难免润不受滑矣。附记以补书所未及。

《得配本草》：恶防己。

酸，平。入足厥阴，兼入手少阴经血分。收肝脾之液，以滋养营气。敛心胆之气，以止消渴。补君火以生胃土，强筋骨以除酸痛。

得人参、茯苓，治盗汗；无火可用。得生地、五味子，敛自汗。心火盛不用。配辰砂、乳香，治胆虚不寐；有火勿用。配地黄、粳米，治骨蒸不眠。枣仁只用一钱。

去壳，治不眠；炒用，治胆热不眠。生用，止烦渴盗汗；醋炒，醒脾。临时炒用恐助火，配二冬用。

肝旺烦躁，肝强不眠，服之肝气敛火亦盛。心阴不足，致惊悸者。血本不足，敛之亦增烦躁。但禁用。

世医皆知枣仁止汗，能治不眠。岂知心火盛、汗溢不止，胆气热、虚烦不眠，阴虚痨瘵症，有汗出上焦而终夜不眠者，用此治之，寤不安，而汗更不止。

《本草经解》：枣仁气平，秉天秋敛之金气，入手太阴肺经；味酸无毒，得地东方之木味，入足厥阴肝经、手厥阴风木心包络经。气味俱降，阴也。心者胸臆之分，手厥阴心包络脉起之处；腹者中脘之分，足厥阴肝经之地，心包络主热，肝主寒，厥阴主散，不能散则寒热邪结气聚矣，枣仁味酸入厥阴，厥阴和则结者散也。

四肢者手足也，两厥阴经之地也。酸痛湿痹，风湿在厥阴络也，枣仁味酸益血，血行风息；气平益肺，肺理湿行，所以主之也。心包络者心之臣使也，代君行事之经也；肝者生生之脏，发荣之主也，久服枣仁，则厥阴阴足，所以五脏皆安。

《本经疏证》：试以本经大枣主治，与酸枣主治较之，惟基乔生则气生厚，惟其丛生遂气力薄，厚则甘，薄则酸，阴阳应像大论云，辛甘为阳，酸苦为阴，又曰味薄则泄，厚则通，气薄则发泄，厚则发热。故大枣主心腹邪气，是振其中而使之外达，酸枣主心腹寒热邪结气聚，是疏其中而导之外泄；大枣主四支重，是助其经气，使其转接之间，阻碍不生，酸枣主四支酸疼湿痹，是鼓其轻气，使其转接之间，留着解散，惟其力厚，则既助十二经之行，仍能使全气内转，故复补少气少津液，身中不足，力薄则鼓荡经气使外达，遂不能复归，致卫气行于阳，不得入于阴，此陶隐居谓啖之能醒睡，不为无故矣。由此观之，本经酸枣主治，是酸枣之功能，非酸枣仁之功能，酸枣自醒睡，酸枣仁自治不眠，故本经于酸枣气味上，并不着仁字，而隐居亦不言啖其仁，可见别录主治，乃酸枣仁之主治，即其味甘而不酸可证也。杏为心果，其仁入肺而宣气，桃为肺果，其仁入肝而宣血，则枣为脾果，其仁入肾而宣水决矣。虽然，枣仁用酸枣之仁，不用大枣之仁，何也？盖大枣补而仁则泄，酸枣泄而仁则补，别录云除枣核中仁味苦，燔之主腹痛邪气，酸枣仁则甘，以是酸枣仁之用广于大枣仁矣。烦心不得睡，水不上济于心也，脐上下痛，水不宣而停于所治也，血转久泄者，肝无所藉而不藏，虚汗烦渴者，心无所资而不润，水气能涵木，木得涵而筋骨遂坚，筋骨肾而阴气有所守，阴气有所守，则阳亦充于外，而肌肉丰气力优矣。

心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之，虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。同是心烦，同是不寐，两方无一味之同，岂不得卧不得眠有异耶？抑心中烦与虚烦固不同耶？夫寐，谧也，静谧无声也（释名），眠犹瞑也（后汉书冯衍传注玉篇眠瞑同），泯也，泯泯无知也（释名），卧犹息也（后书隗嚣传注），僵也（广雅释诂）。是寐者能卧而未必安静，眠者且能熟寐而无知，不得卧则或起或寝，并不能安于床席矣。于此见虚烦不得眠，虽亦静谧，但时多扰乱也，心中烦，不得卧，则常多扰乱，且不得静谧矣。夫寐系心与肾相交，能静谧而时多扰乱，乃肾之阴不继，不能常济于心，常多扰乱而不得静谧，乃邪火燔盛，纵有肾阴相济，不给其烁，况一为伤寒，本系急疾之病，且少阴病仅在二三日以上，其急疾抑又可想，一为虚劳，则本缓痾虚证。故其治法，泻火滋阴，相去霄壤，一以阿胶鸡子黄安心定血，而外并主以苦燥之苓连，开阴之芍药，一以酸枣仁茯苓启水上滋，而外更益以甘润之知母，开阳之川芎岂可同日语哉。故后世用酸枣仁诸方，始终只治不睡，并无他歧相搅，乃立异者或以为生用能醒睡，是牵合陶隐居之说，以简要济众一方为据，不知其方用酸枣仁止一两，用蜡茶至二两，且以生姜汁涂炙，是以茶醒睡，用酸枣仁为反佐，若据此为醒睡之典，则麻黄汤中有治中风自汗之桂枝，亦可谓为止汗耶？或以为酸枣仁治不寐，乃治邪结气聚之不寐，是牵合本经之文，且谓未有散邪结气聚之物，能使卫气入脏而就安寝者，不思仲景用酸枣仁汤，明明着虚劳虚烦不得眠之语，虚烦不得眠，犹可目为邪结气聚耶？虚劳亦岂邪结气聚可成者耶？纵邪结气聚，亦可成虚劳，则此不得眠，且将与栀子豉汤证相比矣，若谓卫气不得归脏，又与半夏秫米汤相比矣，仲景又何别用酸枣仁汤为哉！
《本草新编》：酸枣仁，味酸，气平，无毒。入心、肝、胆与胞络四经。宁心志，益肝胆，补中，敛虚汗，祛烦止渴，安五脏，止手足酸痛，且健筋骨，久服多寿。以上治疗，俱宜炒用，惟夜不能眠者，必须生用，或神思昏倦，久苦梦遗者，亦宜生用。可为臣佐，多用尤佳，常服亦妙也。

或问酸枣仁止能益心，何以补肾之药，古人往往用之乎？盖心肾原不可两治也。因世人贪色者多，仲景夫子所以止立六味、八味，以补肾中之水火宜。然而肾火原通于胞络，而肾水原通于心，补心未尝不能益肾，古人所以用枣仁以安心，即安肾也。且世人入房而强战者，心君不动，而相火乃克其力以用命。心君一移，而相火即懈，精即下泄。可见补心所以补肾，心气足而肾气更坚，不信然哉。

或问酸枣仁之治心也，不寐则宜炒，多寐则宜生，又云夜不能寐者，必须生用。何其自相背谬耶？不知此实用药之机权也。夫人不寐，乃心气之不安也，酸枣仁安心，宜用之以治不寐矣。然何以炒用枣仁则补心也？夫人多寐，乃心气之大昏也。炒用，则补心气而愈昏；生用，则心清而不寐耳。夜不能寐者，乃心气不交于肾也；日不能寐者，乃肾气不交于心也。肾气不交于心，宜补其肾；心气不交于肾，宜补其心。用枣仁正所以补心也。补心宜炒用矣，何以又生用。不知夜之不寐，正心气之有余，清其心，则心气定，而肾气亦定矣，此所以必须生用。若日夜不寐，正宜用炒，而不宜用生矣。

或疑枣仁安心，人人知之，安心而能安肾，此则人未知也。曰：枣仁岂特安心以安肾而已乎，更能安五脏之气。盖心肾安，而五脏有不安者乎，不必其入脾、入肺、入肝而后能安也。

《本草分经》：甘，润。生用酸平，专补肝胆；炒熟酸温而香，亦能醒脾，敛汗宁心。疗胆虚不眠，肝胆有邪热者勿用。

《本草思辨录》：酸枣丛生而气薄，气薄则发泄，味酸亦泄，啖之使阳不得入于阴，故醒睡。仁则甘平，甘平由酸而来，性故微敛而微守。酸枣肝药，仁不能大戾乎枣，亦必入肝。皮赤则入心，内黄则入脾。酸枣仁自当为心肝脾三经之药。心得之则神安，肝得之则魂藏，脾得之则思靖，其治不得眠，尚有何疑？独是酸枣仁汤治虚劳虚烦不得眠，则更有进焉。按栀子豉汤证，亦为虚烦不得眠，而彼为有伤寒余邪，此由于虚劳，故加虚劳字以别之。劳之为病，其脉浮大，手足烦，阴寒，精自出，酸削不能行。此云虚烦不得眠，脉必浮而微数。盖阳上淫而不下则烦，阴下亏而不上则不得眠，其责在肾。非酸枣仁收摄浮阳，不能使心肝脾咸循其职。故推酸枣仁为君，而臣以知母滋肾之液，茯苓泄肾之邪，扰心之烦可不作矣。而心肾不交，犹未足以成寐。后世医者，必将以远志配枣仁，为一降一升之法。不知远志乃阴中升阳之药，此非阳不升而实阴不升，既以枣仁摄之，知母滋之，茯苓泄之，阴中之阴，自有能升之理。特三物皆下行，而肾阴向上之机不能无滞，故又加川芎通阴阳以利之，甘草居中宫以和之，标之曰酸枣仁汤者，以酸枣仁为首功也。

【现代药理研究】
·酸枣仁具有镇静催眠作用；酸枣仁具有安定作用，酸枣仁具有抗惊厥作用；酸枣仁具有镇痛降温作用。

·酸枣仁具有降血压作用、强心作用、抗缺氧作用。

·酸枣仁具有免疫增强作用；对放射线引起的白细胞降低有明显的保护作用。

·酸枣仁可以降血脂。

·酸枣仁5.0g/kg单用或与五味子合用均能提高烫伤小鼠的存活率。

·酸枣仁油可抑制ADP诱导的大鼠血小板聚集。