金樱子(《名医别录》)

金樱子为蔷薇科植物金樱子的成熟假果或除去瘦果的成熟花托（金樱子肉）。主产于广东、四川、云南、湖北、贵州等地。原植物生于山野、田边、溪畔灌木丛中，喜温暖干燥气候，以排水良好、疏松肥沃的砂质壤土最宜生长。味酸、涩，性平。归肾、膀胱、大肠经。功效固精、缩尿、涩肠、止泻。临床用名金樱子。
【本草汇言】
《开宝本草》：味酸、涩，平、温，无毒。疗脾泄下痢，止小便利，涩精气。
《药性论》：属土而有金与水。经络隧道以通畅为和平，昧者取涩味为快，遂熬为煎，食之自不作靖，咎将诸执！沈存中云：止遗泄，取其温且涩。
《本草纲目》：无故而服之，以取快欲则不可。若精气不固者服之，何咎之有。
《本草经疏》：金樱子得阳气而兼木化，故其味酸涩，气平温无毒。气薄味厚，阴中阳也。入足太阳，手阳明，兼入足少阴经。十剂云：涩可去脱。脾虚滑泄不禁，非涩剂无以固之。膀胱虚寒则小便不禁，肾与膀胱为表里，肾虚则精滑，时从小便出。此药气温味酸涩，入三经而收敛虚脱之气，故能主诸证也。精固则精气日生，而阳气充，骨髓满，故耐寒轻身也。
简误：泄泻由于火热暴注者，不宜用。小便不禁，及精气滑脱，因于阴虚火炽而得者，不宜用。
《本草蒙筌》：味甘、微涩，气平、温。无毒。涩精滑自流，梦中精泄；止小便数去，睡后尿遗。
杀寸白虫，塞休息痢。捣烂绞汁，用有两般。熬稠糖入酒鲜黄，调铁粉染须润黑。
《本草乘雅》：含桃曰樱，金樱子色金色而形相肖也。气味酸涩平，对待以治之。经云：涩可去脱。开肠洞泄，便溺遗失，精气溢写，以及血液妄行，寝汗不禁，皆脱也。倘涩因涩用，亦莫之敢撄。
《药性解》：味酸涩，性温，无毒，入脾、肺、肾三经。主脾泄下痢、血崩带下，涩精气，止遗泄，除咳嗽，止小便勤，益肾气，润颜色。
按：丹溪曰金樱子属土而有金与水，肺脾肾之入固其宜也。又曰经络隧道以通畅为和平，昧者取其涩性，煎膏食之，自不作靖，咎将谁执，此恐过服者伤脾而发也。须九、十月间半熟时采之，太生令人利，太熟功力薄。
《景岳全书》：味涩，性平。生者色青酸涩，熟者色黄甘涩，当用其将熟微酸而甘涩者为妙。其性固涩，涩可固阴治脱，甘可补中益气。故善理梦遗精滑，及崩淋带漏，止吐血衄血，生津液，安魂魄，收虚汗，敛虚火，益精髓，壮筋骨，补五脏，养血气，平咳嗽，定喘急，疗怔忡惊悸，止脾泄血痢及小水不禁。此固阴养阴之佳品，而人之忽之亦久矣，此后咸宜珍之。
《本草备要》：涩精固肠。
酸涩。入脾、肺、肾三经，固精秘气。治梦泄遗精，和芡实为丸，名水陆丹。泄痢便数。丹溪曰：经络隧道，以通畅为平和，而昧者以涩性为快，熬膏食之，自作不靖，咎将谁执？时珍曰：无故而食以恣欲则不可；若精气不固者，服之何害？
《本经逢原》：金樱子止小便遗泄，涩精气，取其甘温而涩也。夫经络隧道，以通畅为和平，而昧者无过服之，以取快欲则不可，若精气不固者服之，何咎之有？但阴虚多火人误服，每致尿涩茎痛，不可不慎！
《本草求真》：﹝批﹞收涩脾、肾与肺精气。
金樱子专入肾、脾、肺，形如黄罂。生者酸涩，熟者甘涩，用当用其将熟之际，得微酸甘涩之妙。取其涩可止脱，甘可补中，酸可收阴，故能善理梦遗、崩带、遗尿，且能安魂定魄，补精益气，壮筋健骨。此虽收涩佳剂，然无故熬膏频服而令经络隧道阻滞，非惟无益，反致增害。震亨曰：经络隧道，以通畅为平和，而味者取涩性为快，熬金樱膏为煎食之，自作不靖，咎将谁属？诸凡药品，须当审顾，不可不知。
《得配本草》：干、涩、微酸，性温。入足少阴经血分。固精秘气，止血生津。治虚痢，收虚汗，敛虚火，平虚嗽，定虚喘，疗怔忡。
得人参、熟地，治精从便出。配芡实、莲子，治阴虚作泻。
不当涩而涩之。令人减食。遂道不能通畅也。
《本草新编》：味甘、微涩，气平、温，无毒。入肾与膀胱之经。涩精滑，止梦遗遗尿，杀寸白虫。此物世人竟采以涩精，谁知精滑，非止涩之药可止也。遗精梦遗之症，皆尿窍闭而精窍开。不兼用利水之药以开尿窍，而仅用涩精之味以固精门，故愈涩而愈遗也。所以用金樱子，必须兼用芡实、山药、莲子、薏仁之类，不单止遗精而精滑反涩。用涩于利之中，用补于遗之内，此用药之秘，而实知药之深也。
或问金樱子乃涩精之药，先生谓涩精而精愈遗，必加利水之药同治，其论实精。但恐利多而精不能涩，意者治遗精者，多用金樱子为君，少用利药为佐使乎？曰：利水过多，亦非治遗之妙法，必须补多于涩之中，涩多于利之内，自然精足而不遗，尿窍开而精窍闭也。
或问金樱子凌冬而色愈有神，其得于金气者深矣。金能生水，似能益精而不止涩精也。不知金樱子非益精之物，使金樱子益精，则必涩精而无不效矣。唯其止能涩精，而不能益精，所以愈涩而愈遗也。
金樱子内多毛及子，必去之净，方能补肾涩精。其腹中之子，偏能滑精，煎膏不去其子，全无功效。
《本草分经》：酸、涩，平。固精秘气，治精滑固肠。性涩而不利于气。熬膏则甘，全失涩味矣。
【现代药理研究】
·金樱子有对抗实验性粥样硬化作用。
·金樱子含较多鞣质，有助于局部创面愈合，保护局部免受刺激，有收敛、止汗作用。
·金樱子能提高衰老大鼠、小鼠羟脯胺酸含量及谷胱肽过氧化酶的活性，因而具有抗衰老作用。