钩藤(《名医别录》)

钩藤为茜草科植物钩藤、华钩藤、大叶钩藤的干燥带钩茎枝及同属其他植物的带钩茎枝。主产于广西、广东、湖南、四川、江西、浙江等地。原植物生于山地次生林中。喜温暖湿润气候，不耐严寒，以土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质的的砂质壤土最宜生长。味甘，性微寒。归肝、心包经。功效息风止痉、清热平肝。临床用名钩藤。
【本草汇言】
《名医别录》：微寒，无毒。主小儿寒热，十二惊痫。
《药性论》：臣，味甘，平。能主小儿惊啼，瘛瘲热壅。
《日华子本草》：治客忤胎风。
《本草纲目》：钩藤，手足厥阴经药。足厥阴主风，手厥阴主火。惊痫眩运，皆肝风相火之病。钩藤，通心包于肝木，风静火息，则诸证自除。或云：入数寸于小麦中蒸熟，喂马易肥。
大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹。
状如蒲萄藤而有钩，紫色。古方多用皮，后世多用钩，取其力锐尔。
《本草经疏》：钩藤禀春气以生，《本经》气微寒，无毒。保升言苦。甄权言甘平。应是甘苦俱不甚，气味悉和平者也。为手少阴、足厥阴经要药。少阴主火，厥阴主风，风火相搏，则为寒热惊痫。此药气味甘寒，直气二经，则风静火息而肝心宁，寒热惊痫自除矣。甄权主小儿惊啼，瘛瘲热壅，客忤胎风者，亦此意耳。
《本草蒙筌》：味甘、苦，气微寒。无毒。因类钩钓，故名钩藤。专医稚幼，不理别科。寒热惊痫，手足瘛瘲者急觅，胎风客忤，口眼抽搐者宜求。
《本草乘雅》：藤棘如钩，中虚而通，离明之象，借形以指事也。经云：夏脉如钩，南方火也。入通于心，心藏血脉之气也。则凡血脉之气，布队十二经中，或左或右，或上或下，或支别络属，交循舛错，致十二惊痫为寒热病者，咸可通之整之，仍转如环之无端耳。更能以法广之释之，功力真无尽藏，若仅疗小儿，是系小子，冬夫矣。
《药性解》：味甘苦，性微寒，无毒，入十二经。主小儿寒热、诸种惊痫、胎风客忤、热壅夜啼，舒筋活血。色黄而嫩、钩多者佳。
按：钩藤兼主气血，故于经络靡所不入。惟疗小儿，不入余方。
《景岳全书》：味微甘微苦，性微寒。能清手厥阴之火，足厥阴、足少阳之风热，故专理肝风相火之病。凡大人小儿惊痫眩运、斑疹天钓、头旋烦热等证，用之而风静火息，则诸证自除矣。
《本草备要》：宣，除风热，定惊。
甘微苦寒。除心热，平肝风。治大人头旋目眩，小儿惊啼瘛瘲，音炽纵。筋急而缩为瘛，筋缓而弛为瘲，伸缩不已为瘛瘲，俗谓之搐搦是也。客忤胎风，发斑疹，主肝风相火之病，风静火息，则诸证自除。相火散行于胆、三焦、心包。有刺，类钓钩。藤细多钩者良。纯用钩其功加倍。久煎则无力。
《本经逢原》：钩藤，手足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火，小儿急慢惊痫瘛瘲，内钓腹痛，客忤胎风，大人肝风，头旋目眩，妇人带下赤白，皆肝风相火之病，肝木风静火息，则诸证自除矣。
《本草求真》：﹝批﹞治心热，祛肝风。
钩藤专入心、肝。味甘微苦，气平微寒。为手少阴心、厥阴肝经要药。缘肝主风，心主火，风火相扇，则风因火而愈炽，火亦因风而益盛。其在小儿，则病必在惊痫瘛瘲，眼翻抽掣；筋急而缩为瘛，筋缓而弛为瘲，伸缩不已为瘛瘲。俗谓之搐搦是也。大人则病必见头旋目眩；妇人则病必见赤白带下。故必用此轻平宣泄以为下降，则风静火息，而惊风热自尔其克除矣。藤类象筋，故抽掣病由筋生者，必为之用。此惟小儿风热，初热病未见甚者，用之得宜，若使风火至极，势难骤遏，则此轻平疏泄，效难克奏，又当细审所因，用以重剂以为投服，则药始与病当，而无病重药轻之弊矣。
《得配本草》：甘、苦，微寒。入手足厥阴经。平肝风，除心热，祛肝风而不燥。小儿客忤瘛瘲，大人头旋目眩，能通心胞于肝木，风静火息，则诸症自除。相火为病者，可用以为使。
得硝石、炙甘草，治惊热；得甘草，治惊痫；配紫草，发斑疹。
纯用钩力大，久煎力薄。
《本经疏证》：大奇论曰，心脉满大，痫瘈筋挛，肝脉小急，痫瘈筋挛，肝脉鶩暴，有所惊骇，肝肾并小弦欲惊，二阳急为惊，夫盛满偏于一处，则他处之不足可知，弦急偏于一处，则他处之纵驰又可知。巢氏曰，小儿血气不和，热实在内，心神不定，所以发惊，甚或摇头弄舌，或睡里惊掣，或数啮齿，则为欲痫，若口眼相引，目睛上摇，手足掣纵，背脊强直，颈项反折，则为痫。又曰，惊痫者因惊怖大啼乃发出，夫相引掣纵应弦急，强直反折应盛满，谓非气血至此，忽被牵掣，遂与他处不相流通，若倒钩逆注者然可乎？举痛论曰，惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气为乱，况发于寒热后者，非特正方以兹逆注，邪且难免拘留，此所以有取于钩藤之紫色空中，任是处处倒钩逆注，而脉络决不因之以塞，紫者水火相参之色，凡阴阳气血寒热皆于此取义焉可也。色紫而气寒则协和气血，分解寒热之用，已具于中矣，矧复中空，则交通阴阳，调剂上下之德，抑又可泯乎？不然，则别录仅以之治一病，后人遂不可因此为三隅之反矣。
《本草新编》：味甘、苦，气微寒，无毒。入肝经。治寒热惊痫，手足瘈瘲，胎风客忤，口眼抽搐。此物去风甚速，有风症者，必宜用之。然尤能盗气，虚者勿投。
或问钩藤为手少阴、足厥阴要药。少阴主火，厥阴主风，风火相搏，故寒热惊痫之症生。但风火之生，多因于肾水之不足，以致木燥火炎，于补阴药中少用钩藤，则风火易散。倘全不补阴，纯用钩藤以祛风散火，则风不能息，而火且愈炽矣。
《本草分经》：甘、微苦，微寒。除心热，主肝风相火之病。风静火息，则惊痫、眩晕、斑疹诸症自平。祛风而不燥，中和之品久煎则无力。
【现代药理研究】
·钩藤有降压作用。钩藤碱可抑制血管运动中枢，直接和间接扩张外周血管，阻滞交感神经及神经节，并能抑制神经末梢介质的释放。
·钩藤有镇静、抗惊厥作用。
·钩藤能舒张肠、支气管及子宫平滑肌，对抗组胺引起的收缩，但对抗乙酰胆碱的作用较弱，不能对抗烟碱和5-HT引起的痉挛。
·钩藤碱对催产素和高K+去极化后Ca2+引起的大鼠离体子宫收缩有抑制作用，并能抑制蛙与小鼠的呼吸，缩小瞳孔。
·钩藤总碱能抑制组胺引起的豚鼠哮喘。