防己（《本经》）

防己为防己科植物粉防己或马兜铃科植物广防己的根。前者药材称汉防己，主产于浙江、安徽、湖北、江西等地；后者称木防己，主产于广东、广西等地。原植物生于山坡、旷野和灌木丛中。喜温暖湿润气候，忌旱、忌涝，以排水良好、土层深厚、肥沃的砂质土壤最宜生长。味苦、辛，性寒。归膀胱、肾、脾经。功效祛风湿、止痛、利水。临床用名防己。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，平。主治风寒，温症，热气，诸痫，除邪，利大小便。
《名医别录》：味苦，温，无毒。主治水肿，风肿，去膀胱热，伤寒，寒热邪气，中风，手脚挛急，止泄，散痈肿，恶结，诸蜗疥癣，虫疮，通腠理，利九窍。
《本草拾遗》：汉主水气，木主风气，宣通。作藤著木生，吹气通一头如通草。
《药性论》：汉防己，君，味苦，有小毒。能治湿风，口面喎斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。
木防己，使，畏女菀，卤咸，味苦，辛。能治男子肢节中风，毒风不语，主散结气拥肿，温疟风水肿，治膀胱。
《开宝本草》：味辛、苦，平、温，无毒。疗水肿，风肿，去膀胱热，伤寒，寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿，恶结，诸蜗疥癣，虫疮，通腠理，利九窍。
《药类法象》：汉防己，气寒，味大苦。
疗腰以下至足湿热肿盛、脚气。补膀胱，去留热，通行十二经。
《汤液本草》：通行十二经。
《象》云：治腰以下至足湿热肿盛脚气，补膀胱，去留热，通行十二经。去皮用。
《本草》云：主风寒，温疟，热气诸痫，除邪，利大小便。疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风，手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，诸蛪疥癣虫疮，通腠理，利九窍。
《药性论》云：汉防己，君。又云：木防己，使。畏女菀、卤咸。去血中湿热。
《本草衍义补遗》：气寒，苦辛，阳中之阴。治腰以下至足湿热肿盛，补膀胱，去留热，通行十二经及治中风，手脚挛急。《本草》云：汉防己，君；木防己，使。汉主水气，木主风气。又云：木防己不入药，古方亦通用之，治肺痿咯血多痰。汉防己、葶苈等分为末，糯米饮调一钱，甚效。
《本草发挥》：洁古云：气寒味苦。疗腰已下至足湿热肿盛脚气。补膀胱，去留热，通行十二经。《主治秘诀》云：辛苦阴也。泄湿气，去皮净用。又云：去下焦湿肿与痛，并膀胱火邪，必用汉防己、龙胆、黄柏、知母也。
《本草经疏》：防己得土中阳气，而兼感乎秋之燥气以生，故味辛苦平，温无毒。洁古谓其大苦辛寒为得之。然性燥而不淳，善走下行，长于除湿，以辛能走散，兼之气悍，故主风寒温疟，热气诸痫，除邪气。除湿下行，故利大小便。此《本经》所载也。《别录》疗水肿风肿，去膀胱热，通腠理，利九窍，止泄者，皆除湿之功也。其曰伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，则寒非燥药可除，不宜轻试。又曰散痈肿恶结，诸呙疥癣虫疮，非在下部者，亦不宜用。治湿风口眼喎斜，手足拘痛，真由中风湿而病者，方可用之。留痰非由脾胃中湿热而得者，亦不宜服。肺气喘嗽，不因风寒湿所郁腠理壅滞者勿用。惟治下焦湿热，肿、泄、脚气，行十二经湿为可任耳。
简误：防己固为去下焦血分湿热之要药，然其性悍，其气猛，能走窜决防，大苦大寒，能伤胃气。凡胃虚、阴虚、自汗、盗汗、口苦、舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦湿热，慎毋用之。犯之为害非细。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气平、寒。阴也。无毒。通行十二经。畏萆薢杀毒雄黄，恶细辛，种因根苗各治，名分汉木两呼，汉防己是根，破之纹作车辐解，黄实馨香；木防己是苗，皮皱上有丁足子，青白虚软。汉者主水气，名载君行；音杭。木者理风邪，职佥使列。故云：腰以下至足，湿热肿痛脚气，及利大小二便，退膀胱积热，消痈散肿，非用汉者不能成功。若疗肺气喘嗽、膈间支满，并除中风挛急、风寒湿疟热邪，此又全仗木者以取效也。
谟按：东垣云：防己性苦，寒，纯阴，能泻血中湿热，通血中滞塞。补阴泄阳，助秋冬、泻春夏之药也。譬诸于人，则险而健者类之。夫险健者，每每幸灾乐祸，遇有风尘之警，必竟借为乱阶。然而见善亦喜，见恶亦怒。如善用之，可使御敌凶暴之人，冲突险固之地，亦不为无益者也。故凡瞑眩之经，圣人安得因之而使废耶！亦必存之以待善用。今夫防己闻其臭则可恶，下咽则令身心烦乱，饮食减少，药之瞑眩，诚为拇拙。至于通行十二经，以去湿热壅塞肿疼，及治下注脚气，除膀胱积热而庇其基，则非此不可，诚为行经之仙药也。然虽药力之能，亦在人善用而不错尔。复有不可用者数端，今悉举陈使知警省。如饮食劳倦、阴虚内热、元气、谷气已亏之病，而以防己泻去大便，则重亡其血，此不可用一也；如大渴引饮，是热在下焦气分，宜渗泻之，其防己乃下焦血药，此不可用二也；如外感风寒，邪传肺经，气分湿热而小便黄赤，甚至不通，此上焦气病，禁用血药，此不可用三也；若人久病，津液不行，上焦虚渴，宜补以人参、葛根之甘温，倘用苦寒之剂，则促危亡，此不可用四也。仍不止如此，但上焦湿热者皆不可用。若系下焦湿热流入十二经，以至二阴不通，必须审用可也。
《本草乘雅》：防，防御；己，己土。此得水用，不令土有少犯，然性流离解散，当善驭之，则为通剂之巨擘。
防者障也。己者我也。我立则畛畦分矣。故绩平水土为独革，一曰解离，一曰石解，谓根文作车辐解，当以离丽解散为己任，七方之急方，十剂之通剂也。然其气平，故风寒湿热，四气咸宜，若温疟诸痫，乃阴阳舛错，严御其防，阴阳仍两间矣。
《药性解》：味辛苦，性平温，无毒，入十二经。尤善腰以下至足湿热肿盛。疗中风手脚挛急，口眼歪斜，疥癣虫疮，止嗽消痰，利大小便，去留热。恶细辛、萆薢，杀雄黄毒。
按：防己为阳中之阴，于经络无所不入。又主降，故下部多功。象之于人，则险而健者也。用之当，则可展其能；一不当，而反阶之祸。惟十二经真有湿热壅寒及膀胱积热、下疰脚气，此诚要药，无可代者。然臭味拂人，妄服之令人减食。其不可用有四：若饮食劳倦、元气既亏，而以防己泄大便，则重亡其血一也；发渴引饮，热在肺经气分，而防己乃下焦血药二也；外伤风寒，邪传肺部，以至小便黄赤不通，此上焦气分禁忌血药三也；久病之后，津液不行，此上焦虚渴，宜补以甘温，若用苦寒之剂，则速其危四也。分木、汉二种，即根苗为名，汉主水气，木主风气，为少异耳。
《景岳全书》：味苦，性寒，阴也，降也。去湿热水肿，利大小便，解诸经热壅肿痛，湿热脚气，通九窍热闭，逐膀胱肝肾湿热，及热毒诸疮、湿热生虫等证。
《本草备要》：通，行水，泻上焦血分湿热。
大苦大寒。《本经》平，《别录》温。大阳经药膀胱。能行十二经，通腠理，利九窍，泻下焦血分湿热，为疗风水之要药。治肺气喘嗽，水湿。热气诸痫，降气下痰。湿疟脚气，足伤寒湿为脚气。寒湿郁而为热，湿则肿，热则痛。防己为主药，湿加苡仁、苍术、木瓜、木通，热加芩、柏，风加羌活、萆薢，痰加竹沥、南星，痛加香附、木香，活血加四物，大便秘加桃仁、红花，小便秘加牛膝、泽泻，痛连臂加桂枝、威灵仙，痛连胁加胆草。又有足跟痛者，属肾虚，不与脚气同论。水肿风肿，痈肿恶疮。或湿热流入十二经，致二阴不通者，非此不可。然性险而健，阴虚及湿热在上焦气分者禁用。《十剂》曰：通可去滞，通草、防己之属是也。通草即木通，是徐之才亦以行水者，为通与燥剂无以别矣。木通甘淡，泻气分湿热；防己苦寒，泻血分湿热。本集以行水为通剂，改热药为燥剂。陈藏器曰：治风用木防己，治水用汉防己。酒洗用。恶细辛，畏萆薢。
《本经逢原》：防己辛寒纯阴，主下焦血分之病，性劣不纯，善走不行，长于除湿。以辛能走散，兼之气悍，故主风寒温疟，热气诸病，除邪，利大小便，此《本经》主治也。《别录》疗水肿膀胱热，通腠理，利九窍，皆除湿之功也。弘景曰：防己是疗风要药。汉防己是根，入膀胱，去身半以下湿热；木防己是苗，走阳跷，治中风挛急，风痹湿热。《金匮》防己黄芪汤、防己地黄汤、木防己汤、五物防己汤，皆治痰饮湿热之要药，而《千金》治遗尿小便涩，有三物木防己汤，水肿亦有三物木防己汤，总取其通行经脉之力也。能泻血中湿热，通经络中滞塞，险健之类，用之不得其宜，下咽令人心烦，饮食减少。至于去湿热肿痛，下注脚气，膀胱积热，诚通行十二经之仙药也。如饮食劳倦，阴虚内热，以防己泄大便，则重亡其血，其不可用一也；大渴引饮，及久病津液不行，上焦湿热等证，防己乃下焦血药，其不可用二也；外感邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，此上焦气病，其不可用三也。大抵上焦湿热，皆不可用，即下焦湿热，又当审其二便不通利者，方可用之。
《本草崇原》：防己气味辛平，色白纹黑，禀金水相生之气化。其茎如木，木能防土，己者土也，故有防己之名。主治风寒温疟热气者，风寒之邪，藏于肾脏，发为先热后寒之温疟。温疟者，热气有余之疟也。《经》云：温疟者，先热后寒，得之冬中于风寒，此病藏于肾。防己启在下之水精而输转于外，故治风寒温疟热气也。诸痫除邪者，心包受邪，发为牛、马、猪、羊、鸡诸痫之证。防己中空藤蔓，能通在内之经脉，而外达于经脉，故治诸痫除邪也。利大小便者，土得木而达，木防其土，土气疏通，则二便自利矣。
愚按：防己气味辛平，茎空藤蔓，根纹如车辐，能启在下之水精而上升，通在内之经脉而外达，故《金匮要略》云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑者，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之，不愈，木防己汤主之。又云：风水脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。《千金方》治遗尿小便涩，三物木防己汤主之。而李东垣有云：防己乃下焦血分之药，病在上焦气分者禁用。试观《金匮》诸方所治之证，果在气分乎？血分乎？抑在上焦乎？下焦乎？盖防己乃行气通上之药，其性功与乌药、木通相类，而后人乃以防己为下部药，不知何据。东垣又云：防己大苦寒，能泻血中湿热，比之于人，则险而健者也，幸灾乐祸，能为乱阶，然善用之，亦可敌凶突险，此瞑眩之药也。故圣人存而不废噫。神农以中品之药为臣，主通调血气，祛邪治病，无毒有毒，斟酌其宜，随病而用。如防己既列中品，且属无毒，以之治病，有行气清热之功。险健为乱之说，竟不知从何处得来，使后人遵之如格言，畏之若毒药，非先圣之罪人乎。东垣立言，多属臆说，盖其人富而贪名，又无格物实学。李时珍乃谓千古而下，唯东垣一人，误矣。
《本草求真》：［批］泻下焦膀胱实热实湿。
防己专入膀胱。辛苦大寒，性险而健，善走下行，长于除湿通窍利道，能泻下焦血分湿热及疗风水要药。杲曰：本草十剂云：通可去滞，通草、防己之属是也。夫防己大苦寒，能泻血中湿热，通其滞塞，亦能泻大便，补阴泻阳，此之于人，则险而健者也，幸灾乐祸，能首为乱阶，然善用之，亦可敌凶穴险。故凡水湿喘嗽，热气诸痫，温疟脚气，水肿风肿，痈肿恶疮，及湿热流入十二经，以致二阴不通者，皆可用此调治。若属脚气肿痛，湿则肿，热则痛。如湿则如苍术、薏苡、木瓜；热加黄芩、黄柏；风加羌活、萆薢；痰加竹沥、南星；痛加香附、木香；血虚加四物；大便秘加桃仁、红花；小便秘加牛膝、泽泻；痛连臂加桂枝、威灵仙；痛连胁加胆草，随症通活，斯为善矣。但此气味苦寒，药力猛迅，若非下焦血分实热实湿，木通甘淡，泻气分湿热；防己苦寒，泻血分湿热。及非二便果不通利，妄用此药投治，其失匪轻，不可不知。此虽有类黄柏、地肤子，但黄柏之泻膀胱湿热，则并入肾泻火，味苦而不辛，此则辛苦兼见，性险而健，故于风水脚气等症兼理；地肤子之泻膀胱湿热，味苦而甘，力稍逊于黄柏；此则健险异常，有辛无甘，而为乱阶之首也。共一泻热与湿，而气味治功，各别如此。
己有二种，曰汉曰木，［批］木防己。治风须用木防己，治水须用汉防己。
《得配本草》：恶细辛。
味苦、辛，寒。足太阳本药。行十二经络，泻上焦血分湿热。祛风水，除温疟，退痈肿，疗虫疮。
得葵子，通小便淋涩。配知、柏，去下焦湿肿；配桃仁，治大便秘。佐胆草，治胁痛；使胆星，治热痰；合威灵，治肩臂痛。
心与花大，黄色者真。去风，用木防己；治水，用汉防己。酒洗，同车前根蒸熟用。
热在上焦勿用。防己下焦药。气分风热小便不通，元气虚弱，阴虚内热，病后虚渴，皆禁用。
《本草经解》：防己气平，秉天秋降之金气；味辛无毒，得地西方燥金之味，入手太阴肺经。气味降多于升，阴也。
风寒温疟者，感风寒而患但热不寒之症也；热气诸痫者，心有热而患一切风痫者，温热皆为阳邪，痫疟皆属风木，防己气平，可以清阳邪，味辛可以平风木而消风痰也。
除邪者，辛平之品，可除温热之邪也。
小便出于膀胱，膀胱津液，肺气化乃出，防己气平，可以化气，故利小便；大便出于大肠，肺与大肠为表里，味辛可以润肠，故利大利也。
但臭恶伤胃，宜慎用之。
《神农本草经读》：防己气平，秉金之气；味辛无毒，得金之味，入手太阴肺经。
风寒温疟者，感风寒而患但热不寒之症也；热气诸痫者，心有热而患患牛马猪羊鸡诸痫也，温热皆为阳邪，痫疟皆属风木，防己气平，可以统治之。
除邪者，又申言可除己土之邪气也。
肺为水之上源，又与大肠为表里，防己之辛平调肺气，则二便利矣。
《本经疏证》：主风寒温疟热气，犹言但治此病之热气，以明倘有他气，当更兼他物之治之也；诸痫除邪，犹言但能为此病除邪，以明若有他故，亦当更兼他物以治之也宁；利大小便，犹言此热此邪，用此物治，不从汗泄，不从吐越，必从大小便而出也。所以然者，防己味辛主通，气平主降，根白象肺，肉黄象脾，纹黑象肾，肺主皮毛，脾主肌肉，肾主水液，其纹象车辐之解，内自中出外不及皮，其义为病自肾出外抵肌肉者，凡所胪证，悉能治之也。然则温疟与痫，皆肾病乎？夫疟论曰：温疟者，得之冬中于风，藏于骨髓之间，因遇大暑，邪气与汗皆出，此病藏于肾，其气从内出于外，则所谓自肾及肌肉者非耶？千金曰：病先身热，掣疭惊啼叫唤而后发痫，脉浮者为阳痫，病在六腑，外在肌肤，犹易治也；病先身冷，不惊掣，不啼呼，病发时脉沉者为阴痫，病在五脏，内在骨髓，极难治也。又曰：痫有三种，有风痫，有惊痫，有食痫。风痫者，缘衣暖汗出，风因入也，初得之时，先屈指如数物者，风痫也；惊痫者，起于惊怖，大啼乃发作也；食痫者，其先不欲乳，哺而吐，先寒后热，乃发痫也。盖非肾气上凌，不至卒倒无知，非肾气挟带痰涎，上蒙乎心，外贯血脉，不至手足搐搦，筋脉掣疭；且阳痫外抵肌肤，阴痫内钟骨髓，犹可谓非内自肾外及肌肉之病乎？至别录所谓伤寒寒热，邪气通腠理，则犹之主寒热温疟之热温疟之热气也；中风手脚挛急，则犹之为诸痫除邪也；去膀胱热，利九窍，止泄，即所谓利大小便也。痈肿恶结诸疥癣虫疮，皆湿壅于肌肉而成，风肿水肿，亦风水郁于肌肉之疴，均本经主治之余波矣。
防己之为物，有黑纹贯于黄肉中，其用为治水侵于脾，无惑矣。然仲景治风水皮水，所谓身重，汗出恶风，水气在皮肤中，四肢肿，聂聂动者，均与此合。以身重固系脾病，四肢为脾之合故也。独木防己汤之膈间支饮，己椒苈黄丸之肠间水气，一在上，一在下，似不关乎脾者，亦皆用之，何也？盖此上下尽病，治其中也。夫支饮不关乎下，何以用芒硝；肠间有水气不关乎上，何以用葶苈？故脉沉紧，面色黧黑，即病根于下之徵，口舌干燥，乃病及于上之验。支饮之心下痞坚，肠间水气之腹满，虽于脾有略上略下之差，然究竟不得不为脾病。且病在上，吐之则愈，在下，下之则愈，吐下之不愈，病不在中而何在哉？此可见水饮等病，在经脉肌肉者多虚，在胸膈肠胃者多实，在胸膈者犹实中之虚，惟在肠胃乃为实中之实耳。然虚者反挟热，实者反挟寒，此其间则亦有故。盖惟其虚与热，斯飘于外，举于上，惟其实与寒，斯著于内，沉于下。此防己黄芪汤、防己茯苓汤，所以用芪用术；木防己汤，所以用参；己椒苈黄丸，所以用椒目也。
防己地黄汤，地黄最重，防风桂枝次之，防己甘草最少，偏以防己名汤，且冠于地黄之上何欤？夫固因证之主为之名耳。灵枢颠狂篇曰：狂言惊乱，善笑好歌乐，妄行不休者，得之大恐，取手阳明太阳太阴；素问举痛论曰：恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行。今曰病如狂状，妄行独语不休，不与精却而上焦闭者合乎？用地黄是治精之却也；用防己是治上焦之闭下焦之胀也。曰无寒热，恐其误以为外感也；曰其脉浮，恐其直以为内伤也。夫气之乍动上下拂逆颠倒，命曰伤，而实未有所去，命曰无所伤，则方之奉我生者，且倒戈反与我为难矣。然与我为难之气，终不能复奉我以生，如火之既烟焰，则不能复反于薪，而既烟焰之薪中，非不有未燃者在也。故治之之道，以补为行，以行为补。以补为行，是地黄之润下，使得大便而已下焦之胀，即藉以益精髓而安其居使不却也；以行为补，是防己逐肾气之贯于肌肉血脉者，使润其道而通且降，防风使气之可复反者还于卫，以布一身，则血脉肌肉中得其常，不反攻以凌于心也。如此又何能不以二物名汤，又安得不以防己冠地黄耶？伤寒论曰：发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。彼因汗多心虚，胸中饮气凌心，此则血脉中水气凌心，然胸中之饮，乃实有是物，血脉中水，则但有其气，并无其质，故一则实煎与之，一则以酒浸取汁，亦仅取其气也。
防己之茎如木，故名木防己，后世以其出汉中，故又名汉防己，非二物也。故仲景但以防己名汤，则曰木防己汤，连他物以为名，则除木字，以便称谓耳。后人以茎为木，以根为汉，及治风治水之说，均可弗论。
《本草新编》：防己，味辛、苦，气寒，阴也，无毒。能入肾以逐湿，腰以下至足湿热、足痛脚气皆除，利大小二便，退膀胱积热，消痈散肿，除中风挛急，风寒湿疟热邪。似乎防己乃祛湿热行经之圣药也，然其性止能下行，不能上达。凡湿热在上焦者，断不可用，用之则真气大耗，必至危亡。说者谓防己乃下焦血分之药，可行于血分，而不可行于气分也。不知即是下焦湿热之病，止可一用，而亦不可再用。防己之气味尤悍，一服而湿热之在肾经者，立时解散。肾有补而无泻，多服则泻肾矣，如之何可再用乎。
或问《本草》俱言通十二经，而吾子止言入肾，子不能无疑也。防己果通十二经，则上焦头目之病、胸膈咽喉之间，宜无不治之矣，何以止见其治腰以下之病而能愈耶？夫腰至于足，正肾之所属，而谓非入肾者明验乎。然则言入十二经者，乃前人流传之湿，而余说入肾者，实有据之谈也。
或问防己治肾中之湿，与豨莶治肾内之风，二者合之，不识可治肾乎？此其言似善，而其祸实大也。夫肾有补而无泻，用一缓泻，尚为不得已之治法，二者同施，肾将立惫矣。原因吾子之问，以诫天下之人也。
或问防己利湿，不止在肾，而吾子独谓不肾，以为止能治腰足之湿也。然而，腰足之下，不尽属之肾，与腰相对者脐也；与足相附者，筋也。脐属脾而筋属肝，安在尽属于肾，而必谓防己之治肾，而不治肝脾，人谁信之。故肾病，而脐与筋无不病矣。防己治肾中之湿，而脐与筋中之湿尽消，非入肾而又入脾肝之谓也。防己入肾，不入肝脾，何必固疑乎。
《本草分经》：防己，大辛、苦，寒。入膀胱去火邪，能行十二经，通腠理，利九窍，泻下焦血分湿热，疗风行水，降气下痰，性险而健，惟湿热壅遏及脚气病。凡下焦湿热致二阴不通者用此治之。有二种，汉防己治水用；木防己治风用。
汉防己，气寒，味苦，阴之阴也。疗腰以下至足，湿热肿盛脚气，通行十二经。又曰：去下焦湿肿痛，并膀胱火邪，必用防己、龙胆草、黄柏、知母，固矣。若遇饮食劳倦，元气已亏，阴虚内热，而以防己泄大便，则重亡其血，此不可用一也。如大渴引饮，此热在上焦肺经气分，宜渗泄之，若防己，乃下焦血药，如之何用之？此不可用二也。如外伤风寒，邪传肺经，气分湿热，而小便黄赤，乃至不通，此不可用三也。如人久病，津液不行，上焦虚渴，用此苦寒之剂，则速危，此不可用四也。观此，凡上焦有湿热者，皆不可用，必下焦真有湿热，流入十二经，以致二阴不通者，可审用之。
《本草思辨录》：防己之根，外白内黄，有黑纹如车辐解，气味辛平，故治由肾以抵脾肺风湿之疴。肺主皮毛，将毋从皮毛而散乎？然车能环转不能外溢，故防己绝不发汗而第直泄于小便。如《金匮》已椒苈黄丸（义见大黄），《千金》三物木防己汤可按也。
陶隐居云：防己是疗风水要药。水与饮皆湿类也，故防己黄芪汤治风湿，防己茯苓汤治水，木防己汤治饮，名虽有三，理无少异。惟风水二字，诚有不得而析者，风阳邪而风从外入，令人振寒，风寒初受，即宜汗解，防己非其责也。内伏之风，若内无阴邪，亦未能独存，故水饮湿悉其所因依，水饮湿去，则风与俱去。如此之风，方可治以防己。然苓术不能而防民政局独能之者，以黑纹如车辐解，正有风水相随之妙致也。
或云：防己地黄汤，治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮，岂亦有水饮湿也，而顾以防己治耶？曰：此仲圣别出手眼之方，未可与他并论者也。赵氏谓血虚从邪，邪并于阳而然。按本篇固以脉浮为血虚，《素问》阴不胜其阳则脉流薄疾并乃狂，固可为如狂之据，此注允矣。而不言邪为何邪。徐氏则谓风邪并入于心，心火炽盛，故如狂妄行，独语不休，较赵注为明晰矣。而于是方用药之所以然，则皆未发出。窃细玩之，四物酒渍取汁，自非阳邪表邪不尔。生地黄独多，自非补血凉血不尔。有表邪而用桂枝防风，可知是外入之风邪。以生地黄偶桂枝防风，可知治不以汗解。不以汗解而有酒行药势以搜之，则邪不至或遗。四物取生汁而地黄取蒸汁，则阴阳得以分理，既所以退阳而安阴矣。然而风无出路，则风仍不息。阴不复位，则阴仍羁阳。欲并者而使之分，仲圣所以有取于防己也。夫防己者，走表而亦下行者也。操运转之技，则表间之风自随之得息。具返本之能，则被扰之阴亦因之得静。或谓防己治风湿不治风燥，不知风药中用地黄至数倍，则风亦转燥为润，正与防己相宜，可谓以人巧夺天工矣。
【现代药理研究】
1.粉防己碱具有较强的脑缺血保护作用与催眠作用；汗防己甲素具有解热作用。粉防己碱对窦房结的自律性有明显的抑制作用，还可对抗钙离子对动物左心房、乳头肌收缩力增强和氧耗量增加的作用，同时还具频律依赖性或使用依赖性。
2.粉防己碱可使冠脉流量增加；对垂体后叶素性缺血缺氧损害有明显预防作用；对实验性心肌梗死也有一定的保护作用；还可使钡离子性心律失常迅速转为窦性心律，即抗心律失常作用。
3.粉防己碱有显著降压作用；防己诺林碱亦能引起降压，但作用较粉防己碱弱，且易产生急速耐受性。
4.粉防己甲素对多种因素诱发的动物血小板聚集有明显抑制作用。
5.粉防己总碱及粉防己碱、乙素、丙素均有镇痛作用，总碱的作用最强。
6.粉防己碱、防己诺林碱均有一定的消炎作用，且粉防己碱的作用强于防己诺林碱。粉防己碱还具有一定的抗过敏作用。
7.粉防己碱对子宫平滑肌有抑制作用，还可降低输卵管腔内压，抑制卵通过输卵管的运行。
8.粉防己碱及其若干同类物有松弛横纹肌的作用。
9.粉防己碱在1:4000时于体外可100%杀死艾氏腹水癌细胞。对KB、Hela及Helas细胞有明显细胞毒作用。
10.粉防己碱对大鼠实验性矽肺有一定的抑制作用。
11.粉防己煎剂具有抗痢疾杆菌及各种真菌作用。其中粉防己碱在体内外均有抑制或杀灭组织阿米巴的作用。
12.粉防己（10g/kg）灌胃，能明显增加大鼠排尿量。
13.粉防己碱还能使鸽呕吐。防己碱搽剂可促进骨骼肌细胞的修复。均呈现免疫抑制作用。