防风（《本经》）

防风为伞形科植物防风的干燥根。栽培或野生。主产于黑龙江、吉林、河北、内蒙及辽宁等地。原植物喜生于平原、丘陵、多砾的山坡上。喜凉爽气候，耐旱、耐寒，以阳光充足、土层深厚、排水良好、疏松肥沃的砂质壤土最宜生长。味辛、甘，性温。归膀胱、肝、脾经。功效祛风解表、胜湿止痉、止泻止血。临床用名有防风、炒防风、防风炭。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘温。主治大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节痹，烦满。
《名医别录》：味辛，无毒，主治肋痛、肋风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。
《药性论》：主心腹痛，四肢拘急，行履不得，经脉虚羸，主骨节间疼痛。《日华子本草》治三十六般风，男子一切劳劣，补中，益神，风赤眼，止泪及瘫痪，通利五藏，头脉，五劳七伤，羸损，盗汗，心烦体虚，能安神定志，匀气脉。
《开宝本草》：味甘、辛，温，无毒。胁痛胁风，头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。
《本草衍义》：防风、黄芪，世多相须而用。王太后病风，不能言，脉沉难对，医告术穷。嗣宗曰：饵液不可进。即以黄芪、防风煮汤数十斛，置床下，气如雾熏薄之，是夕语。
《药类法象》：纯阳，性温，味甘辛。
疗风通用，泻肺实如神，散头目中滞气，除上焦风邪之仙药也。误服泻人上焦元气。
《药性赋》：味甘、辛，气温，无毒。升也，阳也。其用有二：以气味能泻肺，以体用通疗诸风。
《汤液本草》：纯阳，性温，味甘辛，无毒。
足阳明胃经、足太阴脾经，乃二经之行经药。太阳经本经药。
《珍》云：身，去身半以上风邪；梢，去身半以下风邪。
《心》云：又去湿之仙药也，风能胜湿尔。
《本草》：主大风头眩痛，恶风，风邪目盲无所见。风行周身，骨节疼痹。烦满，胁痛胁风。头面游风去来，四肢挛急，字乳，金疮内痉。
东垣云：防风能制黄芪，黄芪得防风，其功愈大。又云：防风乃卒伍卑贱之职，随所引而至，乃风药中润剂也。虽与黄芪相制，乃相畏而相使者也。
《本草》又云：得泽泻、藁本疗风，得当归、芍药、阳起石、禹余粮疗妇人子脏风。杀附子毒，恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。
《本草衍义补遗》：防风、黄芪，人之口通乎地，鼻通乎天。口以养阴，鼻以养阳。天主清，故鼻不受有形而受无形为多。地主浊，故口受有形而兼乎无形。王太后病风，不言而脉沉。其事急，若以有形之汤药缓不及事，令投以二物，汤气熏蒸，如雾满室，则口鼻俱受，非智者通神不可回也。
《本草发挥》：洁古云：疗风通用，泻肺实如神。散头目中滞气，除上焦风邪。又为去湿药之使，风能胜湿故也。误服泻人上焦元气。《主治秘诀》云：味甘，纯阳，手足太阳经之本药。又云：防风，甘、辛，温散经络中留湿。
《本草经疏》：防风禀天地之阳气以生，故味甘温。《别录》兼辛而无毒。气厚味薄，升也，阳也。入手阳明，足少阴、厥阴。风药也。治风通用，升发而能散，故主大风，头眩痛，恶风风邪，周身骨节疼痹，胁痛胁风，头面去来，四肢挛急，下乳，金疮因伤于风内痉。其云主目无所见者，因中风邪，故不见也。烦满者，亦风邪客于胸中，故烦满也。风寒湿三者，合而成痹，祛风燥湿故主痹也。发散之药，焉可久服？其曰轻身，亦湿去耳。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气温。升也，阳也，无毒。杀乌头大毒，恶藜蔹芫姜。藜芦、白、芫花、干姜。系太阳本经之药，又通行脾胃二经。职居卒伍卑贱之流，听命即行，随引竟至。尽治一身之痛，而为风药中之润剂也。治风通用，散湿亦宜。身去身半以上风邪，梢去身半以下风疾。收滞气面颊，尤泻肺实有余；驱眩晕头颅，更开目盲无见，故云除上焦风邪要药。倘或误服，反泻人上焦元气，为害岂浅浅哉！
《本草乘雅》：四大中风力最胜，执持世界，罅无不入。设人身腠理疏泄，则生气有所不卫，风斯入焉。故欲防御障蔽者，匪通天之生气勿克也。防风黄中通理，鼓水谷之精，以防贼风之来，命名者以此。身本四大合成，以动摇为风，则凡身中宜动处不动，即是风大不及，宜动处太动，即是风大太过。防风甘温辛发，中通濡润，匀而平之。无过不及，此防风功用。卫我用我，匀气以芳。
动摇飘拉，风木之本性也。土失留碍，致风木变眚，亦有风木变眚，致土失留碍者。如风在头则掉眩，在目则瞀盲，在骨节则疼烦。而疼烦、瞀盲、掉眩，正风木动摇飘拉之性耳。风行周身，亦善行数变之用也。臭味甘芳，黄中通理，敦九土之精，以防八风之侮。彼以巽入，我以艮止，在土转而为吐生，在木不得不转为戴土而出矣。
功能敦土德用，以防风木之相乘，设风木已乘土大，宁不戴负地土而出，然则驱风木之外侮，即所以行土大之德用，以土大失体与用，乃致风木之相乘耳。生气通天论，指卫气曰生气，又喻卫气曰阳气，若天与日，失其所，则折寿而不彰，此寿命之本也。
防风质黄，具中土之色。甘温，专中土之味。盖土德惟馨，芳香充达，拒诸邪臭，故头目身首有风，尚未入藏者，能从中拒撤之。若防己，固为可以自卫，亦并此本身是应防之物。盖治世之能臣，乱世之奸雄也。
《药性解》：防风，味辛甘，性温，无毒，入肺经。泻肺金，疗诸风，开结气，理目痛。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，解附子毒。
按：防风辛走肺，为升阳之剂，故通疗诸风。气之结者肺之疾也，目之痛者，风之患也，宜并主之。东垣云：卑贱之卒，听令而行，随所引而至，乃风药中润剂也。能泻上焦元气，虚者不得概用。今人类犯此弊。
《药鉴》：气温，味甘辛，无毒，气味俱薄，升也，阳也。行周身骨节疼痛之要药也。以气味能泻气，以体用能疗风，何者？盖此剂气温而浮，故能去在表风热，亦能疗肢节拘疼。治风通用，散湿亦宜。能驱眩晕头颅，更开目盲无见。续命汤用之，以除口眼歪斜。通圣散用之，以去周身湿热。与条芩同用，能解大肠之风热。与杏仁同用，能散肺经之风邪。佐甘菊，善清头目之风热。臣羌活，善解巨阳之风寒。昔王太后风病不言而脉沉，其事甚急，若以有形之汤药与服，缓不及事，令以防风黄芪煎汤，熏蒸如雾满室，则口鼻俱受其无形之气，疾斯愈矣。何也？盖人之口通乎地，鼻通乎天，口以养阴，鼻以养阳。天主清，故鼻不受有形，而受无形为多。地主浊，故口受有形，而兼乎无形。
《景岳全书》：味甘辛，气温。升也，阳也。用此者，用其气平散风。虽膀胱脾胃经药，然随诸经之药，各经皆至。气味俱轻，故散风邪，治一身之痛，疗风眼，止冷泪。风能胜湿，故亦去湿，除遍体湿疮。若随实表补气诸药，亦能收汗，升举阳气，止胸风下血崩漏。然此风药中之润剂，亦能走散上焦元气。误服久服，反能伤人。
《本草备要》：宣。发表，去风胜湿。
辛甘微温，升浮为阳。搜肝泻肺，散头目滞气、经络留湿，主上部见血。用之为使，亦能治崩。上焦风邪，头痛目眩，脊痛项强，周身尽痛，太阳经证。膀胱。徐之才曰：得葱白能行周身。又行脾胃二经，为去风胜湿之要药。凡风药皆能胜湿。东垣曰：卒伍卑贱之职，随所引而上，乃风药中润剂。若补脾胃，非此引用不能行。散目赤疮疡。若血虚痉急，头痛不因风寒；内伤头痛。泄泻不因寒湿，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗者并禁用。同黄芪、芍药，又能实表止汗；合黄芪、白术，名玉屏风散。固表圣药黄芪，得防风而功益大。取其相畏而相使也。上部用身，下部用梢。畏萆解，恶干姜、白蔹、芫花，杀附子毒。
《本经逢原》：甘辛温，无毒。叉头者令人烦喘，叉尾者发人痼疾。
防风，浮而升，阳也。入手太阳、阳明、少阳、厥阴，兼通足太阳，治风去湿之仙药，以风能胜湿也。其治大风头眩痛，恶风风邪等病，其性上行，故治上盛风邪，泻肺实喘满，及周身痹痛，四肢挛急，目盲无所见，风眼冷泪，总不出《本经》主治也。防风治一身尽痛，乃卒伍卑贱之职，随所引而至，风药中润剂也。若补脾胃，非此引用不能行，盖于土中泻木也。凡脊痛项强，不可回顾，腰似折，项似拔者，乃手足太阳证，正当用之。凡疮在胸膈以上者，虽无手足太阳证，亦当用防风，为能散结，去上部风热也。《经验方》治妇人风入胞门，崩中不止，独圣散用一味防风，面糊酒调丸服。然惟血色清稀，而脉浮弦者为宜。如血色浓赤，脉来数者，又属一味子芩丸证，不可混也。惟肺虚有汗喘乏，及气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗者勿服。妇人产后血虚发痉，婴儿泻后脾虚发搐，咸为切禁。
《本草崇原》：防风茎、叶、花、实，兼备五色，其味甘，其质黄，其臭香，禀土运之专精，治周身之风证。盖土气厚，则风可屏，故名防风。风淫于头，则大风头眩痛。申明大风者，乃恶风之风邪，眩痛不已，必至目盲无所见，而防风能治之。又，风邪行于周身，甚至骨节疼痛，而防风亦能治之，久服则土气盛，故轻身。
元人王好古曰：病头痛、肢节痛、一身尽痛，非羌活不能除，乃却乱反正主君药也。李东垣曰：防风治一身尽痛，随所引而至，乃卒伍卑贱之职也。
《本草求真》：［批］散膀胱上焦筋骨风邪，仍为风药通用。
防风专入膀胱，兼入脾胃。味甘微温，虽入足太阳膀胱，以治上焦风邪，头痛目眩，脊痛项强，周身尽痛。之才曰：得葱白能行周身。然亦能入脾胃二经，杲曰：若补胃，非此引用不能行。以为去风除湿。凡风药皆能胜湿。盖此等于卑贱卒伍，任主使唤，能循诸经之药以为追随。故同解毒药，则能除湿扫疮；同补气药，则能取汗升举。或同黄芪、芍药以止，或合黄芪固表为玉屏风散。实为风药润剂，比之二活，则质稍轻，气亦稍平，凡属风药，皆可通用。但血虚痉急，头痛不因风寒，泄泻不因寒湿，阴虚盗汗，阳虚自汗，火升发嗽者，则并当知所禁矣。凡表药多有损于脏腑气血。
《得配本草》：畏萆薢。恶干姜、藜芦、白蔹、芫花，制黄芪，杀附子毒。
辛、甘，性温。太阳经本药。又入手足太阴、阳明经，又随诸经之药所引而入。治风去湿之要药，此为润剂。散风，治一身尽痛，目赤冷泪，肠风下血；去湿，除四肢瘫痪，遍体湿疮。能解诸药毒。
得白术、牡蛎，治虚风自汗。得黄芪、白芍，止自汗。配白芷、细茶，治偏正头风；配浮小麦，止自汗；配炒黑蒲黄，治崩中下血；配南星末、童便，治破伤风；配白及、柏子仁，等分为末，人乳调，涂小儿解颅。一日一换。佐阳起石、禹余粮，治妇人胞冷。
上部病，用身；下部病，用梢。止汗。麸炒。叉头者，令人发狂；叉尾者，发人痼疾。
元气虚，病不因风湿者禁用。
《本草经解》：防风气温，秉天春和风木之气，入足厥阴肝经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味俱升，阳也。
肝为风木，其经与督脉会于巅项，大风之邪入肝，则行于阳位，故头眩痛，其主之者，温以散之。
伤风则恶风，恶风，风邪在表之风也；肝开窍于目，目盲无所见，在肝经之风也；风行于周身，在经络之风也；骨节疼痛，在关节而兼湿也，盖有湿则阳气滞而痛也。皆主之者，风气通于肝，防风入肝，甘温风散也。
《神农本草经读》：风伤阳位，则头痛而眩；风伤皮毛，则为恶风之风邪；风气害空窍，则目盲无所见。风行周身者，经络之风也；骨节疼痛者，关节之风也；身重者，病风而不能跷捷也。防风之甘温发散，可以统主之。
然温属春和之气，入肝而治风，尤妙在甘以入脾，培土以和木风，其用独神。此理证之《易》象，于剥复二卦，而可悟焉，两土同崩则剥，故大病必顾脾胃，土木无忤则复，故病转必和肝脾，防风驱风之中，大有回生之力。李东垣境曰“卒伍卑贱”之品，真门外汉也。
《神农本草经百种录》：味甘，温。主大风，头眩痛，恶风风邪，风病无不治也。盲目无所见，风在上窍也。风行周身，风在遍体也。骨节疼痛，风在筋骨也。烦满，风在上焦也。久服轻身。风气除则有此效。
凡药之质轻而气盛者，皆属风药，以风即天地之气也。但风之中人，各有经络，而药之受气于天地，亦各有专能，故所治各不同。于形质气味细察而详分之，必有一定之理也。
防风治周身之风，乃风药之统领也。
《本经疏证》：易曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。素问曰，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。先哲曰，非辛无以至天，非苦无以至地。防风独活气味俱薄，性浮以升，而防风先辛后甘，辛胜于甘，故其为义本于辛以上升，乃合甘而还中土，以畅其散发之用。独活先苦次辛，苦多辛少，辛后有甘，故其为义本于苦以入阴，变为辛以上行，得甘之助而气乃畅。故防风自上达于周身，独活则自下达于周身矣。夫大风头眩痛，恶风，风邪目盲无所见，是在上之病，在上之病，其治奕降，升则一往不返矣，贲豚痫厔，女子疝瘕，是在下之病在下之病，其治应升，降则顺流而下矣。惟防风具升之体，得降之用，独活具降之体，得升之用，所谓升中有降，降中有升。是以独活能达气于水中，而散阴之结，防风能畅气于火中，而散阳之结，上行极而下，下行极而上，斯阴阳得交，愈后无余患也。虽然，风行周身，骨节疼痛，及百节痛风，非特风病，亦必兼湿，兹二味者，固亦能兼治湿欤？盖风非湿不生，湿非风不化，譬之长夏郁蒸，旋起大风，郁蒸者本由风而成，大风者亦由郁蒸而起，故独活能治风，然其所治之风，是湿化风，本于阴者也，防风亦能治湿，然其所治之湿是风化湿，本于阳者也。独活散湿以化风，然时与防风合奏散风之功，防风祛风以行湿，然时与独活协为除湿之助，若仅以谓风能胜湿，风能燥湿者，亦浅之乎二味之治矣。金疮痛者，经脉以血去而涩，四肢挛者，经脉以湿酿而拘。经曰，经脉者所以行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节者也。夫营行脉中，每患于湿，以为血病，血病则邪气恶血住留，住留则伤经络，经络伤则不能行血气，营阴阳，故患为诸痹，甚者且不得濡筋骨，利关节，致骨节酸痛，机关不得屈伸，且拘挛矣，其脊痛项强，不可回显，似折，项似拔，又皆由湿以化风，盖真阳不畅，水郁即湿生，湿郁又能化风，独活畅水中之阳，以杜湿之根，防风通阳中之阴，即除湿以绝风之源，此所以无间久新之百节痛风，及骨节痛烦满由于风行周身者，均可分析治之矣。独活畅阴以达阳，防风散阳以畜阴，畅阴以达阳者，俾阳出阴中以上际，其升之机藉于肝；散阳以畜阴者，俾阳依阴中以下蟠，其降之机举在肺，故曰金木者生成之终始，是独活之用在肝，防风之用在肺，不可胥于是见耶！
在上之气上主之，在下之气下主之，独卫气出于下焦，而偏为肺所主，此其间则有故，而独活防风功能因可得其概矣。盖卫气者非他，乃水谷入胃，既已致其精微，淫于五脏矣。其粗者更顺流下抵小肠，济泌别汁，分入大肠膀胱。复有气出于外而上行，其气最悍又最疾，倾刻周遍一身。营卫生会篇，既以酒之后谷而入，先谷而液出喻其质矣，其俄顷头面手足偏身尽赤，独不可喻其剽悍滑疾耶？是气有所留住，则随地皆著为疾。卫气失常篇，黄帝曰，卫气之留于腹中，蓄积不行，菀积不行，菀蕴不得常所，使人支胁胃中满，喘呼逆息。伯高曰，其气积于胸者，上取之，积于腹者，下取之，今之贲豚痫
，女子疝瘕，非积于下者耶？大风头眩痛恶风，风邪目盲无所见，非积于上者耶？风塞所击金疮泄其一处诸处护卫皆疏也，浚其源，使来者自盛，则护卫仍密矣。故其功系之独活，风行周身，骨节疼痛烦满，诸处缘有阻，非一处之病也，若更浚其源，使来者益甚，不更虑其阻亦益甚耶？故必导其流使之畅行无阂，其功不得不属防风矣，更核之金匮要略侯氏黑散桂枝芍药知母汤薯蓣丸竹叶汤之用防风，千金三黄汤之用独活，其义不益可明哉！曰大风四肢烦重，心中恶寒不足，曰支节疼痛，身体羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，曰虚劳诸不足，风气百疾，曰产后中风，发热面正赤，喘而头痛，其病皆弛，其本皆虚，虚者宜益，弛者宜张，宜益宜张，则有合乎防风辛甘之阳；曰中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱恶寒，经曰不欲饮食，其病颇急，其本不虚，不虚而急者宜追逐击散之，则有合乎独活之苦辛自阴及阳矣。大率独活气峻，防风气缓，缓者比于补益，峻者比于攻伐，补剂多自下及上，防风者偏自上而至下，是以得为补剂之，独活者偏自下而上，是以专为攻剂之佐，体相似而用不同，职此故耳。
《本草新编》：防风，味甘、辛，气温，升也，阳也。无毒。系太阳本经之药，又通行脾、胃二经。古人曾分上、中、下以疗病，其实，治风则一。盖随所用而听令，从各引经之药，无所不达，治一身之痛，疗半身之风，散上下之湿，祛阴阳之火，皆能取效。但散而不收，攻而不补，可暂时少用以成功，而不可轻年频用以助虚耳。
或问通圣散，专恃防风以散风邪，可常用乎？曰：此方暂服尚不可，乌可常哉。盖防风散人真气，即以之散风邪，亦未可专恃也。
或问防风得黄芪，则不散邪而辅正，是防风亦可补之物，先生何谓攻而不补乎？夫黄芪得防风，而其功更大，未闻防风得黄芪，而其功更神。然则防风仍是攻而不补，非攻而亦补之物也。近人皆以防风为散风神药，毋论外感与非外感俱用之，乃服而不效也。
或疑所用之不多也，更加分两，以致散尽真气，不可哂乎？殊不知防风宜于无风之时，同黄芪用之，可以杜邪风之不入于皮毛，非风邪已入而可用之物也。古人名一物，必在深意，顾名而可悟矣。
《本草分经》：辛、甘，微温。搜肝泻肺，散头目滞气、经络留湿，主上焦风邪、膀胱经症。又为脾胃引经、去风胜湿之药。同葱白用能行周身。
【现代药理研究】
1.防风有镇静和抗惊厥作用。
2.防风有解热和镇痛作用。
3.防风有抗菌、抗病毒作用。防风煎剂对各种球菌及产黄青霉杂色曲霉等均有抑制作用。防风煎剂还对哥伦比亚SK病毒和羊毛样小芽苞癣菌有抑制作用。用鸡胚试验，防风水煎液有抑制流感病毒A3的作用。
4.防风有抗炎、抗过敏作用。
5.防风对免疫系统的作用：小鼠灌服防风4天，有增强腹腔巨嗜细胞吞噬功能的作用。
6.防风有抗凝血作用。防风正丁醇萃取物有延长小鼠的凝血时间和出血时间的作用。