阿胶(《本经》)

阿胶为马科动物驴的皮经漂泡去毛而成的固体凝胶。主产于山东、浙江、江苏等地，以东阿胶（山东省东阿县）最有名。原动物在我国背部地区多有饲养，主要以麦秸、草谷为食，亦吃高粱、大豆、麦类。味甘，性平。归肝、肺、肾经。功效补血止血、滋阴润肺。临床用名有阿胶、驴皮胶、阿胶珠、蛤粉炒阿胶。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。
《名医别录》：微温，无毒。主丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。
《本草拾遗》：凡胶俱能疗风，止泄，补虚。驴皮胶主风为最。
《药性论》：君。主坚筋骨，益气，止痢。署予为之使。
《开宝本草》：味甘，平、微温，无毒。丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。
《本草图经》：止泄痢，得黄连尤佳。
《药类法象》：主心腹痛，血崩，补虚安胎，坚筋骨，和血脉，益气，止痢。
《药性赋》：味甘，平，性微温，无毒。降也，阳也。其用有四：保肺益金之气，止嗽蠲咳之脓。补虚安妊之胎，治痿强骨之力。
《汤液本草》：气微温，味甘辛，无毒。甘辛平。味薄，气升，阳也。
入手太阴经，足少阴经、厥阴经。
《象》云：主心腹痛内崩，补虚安胎，坚筋骨，和血脉，益气止痢，炮用。
《心》云：补肺金气不足，除不足，甘温补血。出东阿，得火良。
《本草》云：主心腹内崩，劳极洒洒如疟状。腰腹痛，四肢酸痛，女子下血，安胎，丈夫小腹痛，虚劳羸瘦。阴气不足，脚酸不能久立。养肝气，益肺气。肺虚极损，咳嗽唾脓血，非阿胶不补。仲景猪苓汤，用阿胶滑以利水道。《活人书》四物汤加减例，妊娠下血者，加阿胶。
《本草发挥》：成聊摄云：阴不足者以甘补之，阿胶之甘以补血。
洁古云：性平味淡，气味俱薄，浮而升，阳也。能补肺气不足。甘温，以补血不足。
《本草纲目》：阿胶大要只是补血与液，岂能清肺益阴而治诸证。陈自明云：补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶。成无己云：阴不足者补之以味，阿胶之甘以补阴血。
疗吐血衄血，血淋尿血，肠风下痢，女人血痛血枯，经水不调，无子、崩中带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠，圣药也。
今方法或炒成珠，或以面炒，或以火灸，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各以本方。
《本草经疏》：阿胶，旧云煮牛皮作之。藏器与苏颂皆云是乌驴皮，其说为的。其功专在于水。按阿井在山东兖州府东阿县，乃济水之伏者所注，其水清而重，其色正绿，其性趋下而纯阴，与众水大别。《本经》味甘气平。《别录》微温无毒。元素云：性平味淡。气味俱薄。可升可降，阳中阴也。入手太阴，足少阴、厥阴经。其主女子下血，腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，胎不安，及丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立等证，皆由于精血虚，肝肾不足，法当补肝益血。经曰：精不中者，补之以味。味者，阴也。补精以阴，求其属也。此药得水气之阴，具补阴之味，俾入二经而得所养，故能疗如上诸证也。血虚则肝无以养，益阴补血，故能养肝气。入肺肾补不足，故又能益气，以肺主气，肾纳气也。气血两足，所以能轻身也。今世以之疗吐血、衄血、血淋、尿血、肠风下血、血痢、女子血气痛、血枯、崩中、带下、胎前产后诸疾，及虚劳咳嗽，肺痿，肺痈脓血杂出等证神效者，皆取其入肺入肾，益阴滋水，补血清热之功也。
简误：其气味虽和平，然性粘腻，胃弱作呕吐者，勿服。脾虚食不消者，亦忌之。
《本草蒙筌》：味甘、辛，气平。微温。味薄气厚，升也，阳也。无毒。使山药，畏大黄，入太阴肺经，及肝肾二脏。风淫木旺，遍疼延肢体能驱；火盛金虚，久咳唾脓血即补。养血止吐衄崩带，益气扶羸瘦劳伤。利便闭，调猪苓汤吞；禁胎漏，加四物汤服。定喘促，同款冬紫菀；止泻痢，和蜜蜡黄连。安胎养肝，坚骨滋肾。
谟按：煎胶用皮，取其发散皮肤外也。匪特此胶为然，诸胶牛皮熬者，亦皆能之，仍择乌色。如用乌鸡子、乌蛇之类，物虽治风，然更取其乌黑属水，盖以制其热则生风之义。东阿井水，乃系济水所注。性急下趋，清而且重。用之煎煮，搅浊澄清。服之者，能去浊污，以及逆上痰也。
《本草乘雅》：取义在水，仍存井名。缘水性之下趋，协皮革之外卫，藉火力以成土化，从下者上，从外者内矣。虽转革平，仍含本有咸寒，故走血以主内崩，此卫不将营，营将安传乎。乃至形藏失其濡润，遂成藏之五劳，形之六极，以及四肢经隧，或涸或污，酸且痛也。阴不足，则阳下陷；阳不足，则阴上乘。上乘下陷，故洒淅恶寒，辄复发热如疟状。下血即血崩，血濡则胎固，专言心腹腰腹者，驴力在胪故也。经云：阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固，阿胶两得之矣。
人下者上，指下趋之水，藉火力而上炎。从外者内，指外卫之皮革，藉火力而内向。外之合内，下之从上，中黄之位乎。
《药性解》：味甘咸，性微温，无毒，入肺、肝、肾三经。主风淫木旺、肢节痿疼、火盛金衰、喘嗽痰血，补劳伤，疗崩带，滋肾安胎，益气止痢。明澈如水、质脆易断者真。山药为使，畏大黄。蛤粉炒成珠用。
按：阿胶用黑驴皮造成，黑属水，专入肾，能克火，盖以制热则生风之义，故宜入肝，且火得制则金亦无侵，故又宜入肺。夫东阿井系济水所生，性急下趋，清而且重，用之煎煮，搅浊澄清，所以能清上争火及上逆之痰也。
《药鉴》：气微温，味甘平，无毒，降也，阳也。能保肺气，养肝血，补虚羸，故止血安胎，止嗽止痢，治痰治痿，皆效。惟久嗽久痢久痰，及虚劳失血之症者宜用。若初发邪胜者，不可骤用，恐强闭其邪，致生他证也。倘肺家要用，须用桑白皮同剂，以监制之，立效。何者？盖阿胶敛肺之药，桑白皮泻肺之药，以此监彼，但取阿胶之能，而泻阿胶之敛故耳。若痢家要用，即多枳壳、槟榔，无有不可，此又通变之妙用也。
《景岳全书》：味甘微辛，气平，微温。气味颇厚，阳中有阴。制用蛤粉炒珠，入肺肝肾三经。共气温，故能扶劳伤，益中气。其性降，故能化痰清肺，治肺痈肺痿，咳唾脓血，止嗽定喘。其性养血，故能止吐血衄血，便血尿血，肠风下痢，及妇人崩中带浊血淋，经脉不调。其味甘缓，故能安胎固漏，养血滋肾，实腠理，止虚汗，托补痈疽肿毒。
《本草备要》：平，补而润。
甘平。清肺养肝，滋肾益气，肺主气，肾纳气。和血补阴，肝主血，血属阴。除风化痰，润燥定喘，利大小肠。治虚劳咳嗽，肺痿吐脓，吐血衄血，血淋血痔，肠风下痢，伤暑伏热成痢者必用之，妊娠血痢尤宜。腰酸骨痛，血痛血枯，经水不调，崩带胎动。或妊娠下血，酒煎服。痈疽肿毒。及一切风病泻者忌用。大抵补血与液，为肺、大肠要药。寇宗 曰：驴皮煎胶，取其发散皮肤之外，用乌者，其属水以制热则生风之义，故又治风也。陈自明曰：补虚用牛皮肤，去风用驴皮胶。杨士瀛曰：小儿惊风后，瞳人不正者，以阿胶倍人参服最良。阿胶育神，人参益气也。按阿井乃济水伏流，其性趋下，用搅浊水则清，故治瘀浊及逆上之痰也。山药为使，畏大黄。
《本草崇原》：阿胶乃滋补心肺之药也。心合济水，其水清重，其性趋下，主清心主之热而下交于阴。肺合皮毛，驴皮主导肺气之虚而内入于肌。又，驴为马属，火之畜也，必用乌驴，乃水火相济之义。崩，堕也，心腹内崩者，心包之血，不散经脉，下入于腹而崩堕也。阿胶益心主之血，故治心腹内崩。劳极，劳顿之极也。洒洒如疟状者，劳极气虚，皮毛洒洒如疟状之先寒也。阿胶益肺主之气，故治劳极洒洒如疟状。夫劳极，则腰腹痛。洒洒如疟状，则四肢酸痛。心腹内崩，则女子下血也。心主血，肺主气，气血调和，则胎自安矣。
《本草求真》：﹝批﹞入肝补血，通润心肺与肾。
阿胶专入肝，兼入肺、肾、心。味甘气平，质润，专入肝经养血。何书又言除风化痰，盖以血因热燥，则风自生，阿胶得阿井纯阴之济水，又得纯黑补阴之驴皮。宗 曰：驴皮煎胶，取其发散皮肤之外也。用乌者取乌色属水，以制热则生风之义，如乌卵、乌鸡之类皆然。气味俱阴，既入肝经养血，复入肾经滋水，水补而热自制，故风自尔不生。藏器曰：诸胶皆主风，止泄补虚，而驴皮主风为最。又胶润而不燥，胶性既能润肺，复能趋于降浊，使痰不致上逆耳。至于痔漏肠风、衄血、血淋、下痢，痢因热成。暨经枯崩带，胎动，痈肿，治克有效，亦是因血枯燥，伏热而成，故能得滋而解。此为血分养血润燥，养肺除热要剂。不似首乌功专入肝，补血祛风，乌须黑发，而于肺经润燥定喘则未及；鹿胶性专温督与冲，以益其血，而于肺经清热止嗽则未有；龟胶力补至阴，通达于任，退热除蒸，而于阴中之阳未克有补。古人云阿胶养神，人参益气，正谓此也。
《得配本草》：得火良。薯蓣为之使。畏大黄。
甘，平。微温。入手太阴、足少阴、厥阴经血分。壮生水之源，补坐之液，润燥降痰。敛虚汗，利小便，定喘嗽，固胎漏，止诸血，治带浊。一切血虚致疾，服无不效。
得人参，正瞳人；得滑石，利前阴。佐川连，治血痢；君生地，治大衄吐血。胶能降火归元。
和血，酒蒸；止血，蒲黄炒；止嗽，蛤粉炒；清火，童便化。
肺气下陷，食积呕吐，脾胃虚弱，三者禁用。
《本草经解》：阿胶气平，秉天秋收之金气，入手太阴肺经；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经。气味降多于升，色黑质润，阴也。
心腹者，太阴行经之地也。内崩劳极者，脾血不统，内崩而劳极也。阴者，中之守也，阴虚则内气馁而洒洒恶寒如疟也，其主之者，味甘可以益脾阴也。
腰腹皆藏阴之处，阴虚则空痛，阿胶色黑益阴，所以止痛。四肢脾主之，酸痛者血不养筋也，味甘益脾，脾统血，四肢之疼自安。女子下血，脾血不统也，味甘以统脾血，血血止也。安胎者，亦养血之功也。
《神农本草经读》：阿胶以阿井之水，入黑驴皮煎熬成胶也。《内经》云「手少阴外合于济水，内合于心」。又云「毛皮者，肺之合也。」以皮煎胶，故能入肺；味甘无毒，得地中正之土味，故能入脾。
凡心包之血，不能散行经脉，下入于腹，则为崩堕，阿胶入心补血，故能治之。劳极气虚，皮毛洒洒如疟状之先寒，阿胶入肺补气，故能治之。脾为后天生血之本，脾虚则阴血内枯，腰腹空痛，四肢酸疼，阿胶养血补脾阴，故能治之。且血得脾以统，所以有治女子下血之效；胎以血为养，所以有安胎之效。
《神农本草经百种录》：味甘，平。主心腹内崩，血脱之疾。劳极洒洒如疟状，劳倦则脾伤而血亏，此肝脾之寒热，故如疟也。腰腹痛，四肢酸疼，血枯之疾。女子下血，安胎。养血则血自止而胎安。久服轻身益气。补血则气亦充。
阿井为济水之伏流，济之源为沇水，自沇水以至于阿井，伏见不常。若《夏书》所谓溢为荥，出于陶邱北三百里，泉虽流而不上泛，尤为伏脉中之静而沉者，过此则其水皆上泛成川，且与他泉水乱而不纯矣。故阿井之水，较其旁诸水重十之一二不等。人之血脉，宜伏而不宜见，宜沉而不宜浮。以之成胶，真止血调经之上药也。其必驴皮煎者，驴肉能动风，肝为风脏而藏血，乃借风药以引入肝经也。又凡皮皆能补脾，脾为后天生血之本，而统血，故又为补血药中之圣品。
《本经疏证》：予谓阿胶能浚血之源，洁水之流，何则?夫不因经产，非关六淫，而生血之所，气溃败以不继，血奔溢以难止，内则五脏之气不凝，外则经络之血不荣，所谓心腹内崩劳极洒洒如疟状者，则仗其肺所主之皮，肾所主之水，以火煎熬，融洽成胶，恰有合于膻中火金水相媾生血之义，道其源而畅其流，内以充脏，外以行脉络也。痰与饮皆为水属，血亦水属，水非热不浊，水浊于中，则滓停于四畔，及洼圾流之处，所谓腰腹痛四肢酸疼者，则仗其取气熏津灌之皮，假水火烹炼成胶，胶成之后，随亦水消火熄，恰有合于澄水使清，各归其所，俾外廓之气悉会于中，中宫之津，得行四末，流澈则源自清，外安则内自定也。云安胎，则定系妇人，治女子下血，为妇人安胎，亦疏其源以裕其流，云丈夫，则无与童稚天真，小腹无因火痛者，故惟治丈夫小腹痛，亦洁其流以通其源耳。其虚劳羸瘦，阴气不足，即心腹内崩所致。脚酸不能久立，即腰腹痛四肢酸疼之互文也。肝藏血，血衰则肝家之气，失所变而耗散，血复则气得所养而充旺矣。千金翼炙甘草汤之治曰，虚劳不足汗出而闷；外台炙甘草汤之治曰，涎唾多，心中温温液液，皆胸中津不流也；黄连阿胶汤证，无湿在中，何以用芩连？黄土汤证，无湿在中，何以用白术附子甘草黄土？统是观之，阿胶固欲其澄水使清欤，抑亦不止于是也。津液在中，蹇漆化，则非激射外泄，必咳逆外吐，浚化血之源，俾有去路，则壅者自消，尚何激射咳逆之有，名曰导液，实以益血，一举而两利存焉矣。火燔于上，有湿不足以济之，是以徒见火之燎原，不见湿之停伏，在今日不过烦扰难安，而他日下利脓务即钟于是矣。湿郁于上，有火不足以宣之，是以徒见湿之下溜而无火之熨煦，在今日不过便后下血，而他日土崩瓦解，已兆于是矣。阿胶随芩连，是化阴以济阳；随术附，是和阳以存阴，名曰益血，实以导液，亦一举而两利存焉者也。若夫邪气牢固，劫气血而结征瘕，则用厚朴乌扇半夏桂枝行气，而使人参防其太滥，用紫葳牡丹桃仁虫通血，而使阿胶挽其过当，羸瘦过甚，血空而风气袭之，则用薯蓣白术甘草益气，以人参率之，用地黄川芎芍药当归和血，以阿胶导之，此鳖甲煎丸薯蓣丸之任阿胶，亦不为轻矣。阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利；少阴病，下利，咳而呕渴，心烦不得眠，皆用猪苓汤，其中有阿胶，当以何者为用阿胶确证？两者所患绝异，惟渴则均有之，得毋缘渴而用之欤？殆非也。夫五苓散无阿胶，亦能治渴，阳明病猪苓汤证，有怵惕烦躁不得眠，少阴病，又有心烦不得眠，再证之以心中烦不得卧，黄连阿胶汤用阿胶，则阿胶当为不得眠设矣。然太阳病，虚烦不得眠，栀子豉汤；虚劳、虚烦不得眠，酸枣仁汤，皆不用阿胶，何也？夫固曰阿胶治有津液有水湿不能化血之候，栀子豉汤证有火无阴，酸枣仁汤证阴虚有火，何可与用阿胶者比也！人卧则血归于肝，血以枯涩，虚劳不归肝者有之，血为火扰不归肝者有之，若阿胶所主，则有化血之物停而不化，反致无血归肝者也。譬如猪苓汤证有发热，温经汤证暮即发热，白头翁加甘草阿胶证，亦应有热，鳖甲煎丸证寒热不止，则发热亦可谓应用阿胶之证耶？温经汤证，至唇口干燥，且不言渴；黄连阿胶汤证，至用芩连，亦不言渴；炙甘草汤迭用滋补，并不言渴，渴者非用阿胶之据也。
血是水之淳，水是血之漓，血虽欲其流，不欲其泄，水但欲其泽，不欲其停。经脉别论所谓饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，此其共源也。所谓通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，决气篇所谓中焦受气，取汁变化而赤，此其分源也。故血之病多在泄，泄则不流化源反竭；水之病多在停，停则不泽，反能生火。水停而生火，则猪苓汤、黄连阿胶汤、炙甘草汤、白头翁加甘草阿胶汤、温经汤，皆其治也；血不流而化源竭，若芎归胶艾汤所治之胞阻，鳖甲煎丸所治之疟母，温经汤所治之少腹瘀血，大黄甘遂汤所治之血室瘀血，一似用阿胶行血者，殊不知惟其流，是以生生不已，惟其生，是以畜泄常，能不妄行，惟其妄行，是以畜泄无常而有瘀，惟其有瘀，是以不流而化源反不继，阿胶者，取千里伏流不溃不决之济水，熬统护血肉之皮以成，皮者肺之合，火者心之合，水者肾之合，三合相聚，不正似血之化源乎？化源已续，斯瘀自行，瘀者行则决泄自止，犹可谓之行血乎？虽然瘀之为瘀，有非阿胶所能通者，何则？如伤寒之畜血，虚劳之干血，产后之瘀血，带下之少腹满痛，氢不用阿胶者，良以阿胶止能浚血之源，倘中焦无汁可化，则非其所能任。他如因热邪而畜者，热邪去而畜自行，因舍空而留者，逐其所留道自无阻，本无藉于阿胶耳。玩大黄甘遂汤证，水与血俱结，温经汤证已下利数十日，仍久暮发热，种种耗阴之候，乃仅唇口干燥，能终不渴，可知阿胶之用属阴不亏而不化血者，不治血之化源涸也。
《本草新编》：味甘辛，气平、微温，降也，阳也，无毒。入太阴肺经，及肝、肾二脏。止血止嗽，止崩止带，益气扶衰，治劳伤，利便闭，禁胎漏，定喘促，止泻痢，安胎养肝，坚骨滋肾，乃益肺之妙剂，生阴之灵药，多用固可奏功，而少用亦能取效。唯觅真者为佳。
或疑阿胶煎膏，必取阿井之水，黑驴之皮以煎之，然而安得尽取黑驴之皮，彼地取杂驴皮以煎膏，亦可用乎？曰：阿胶原取阿井之水，非必取黑驴之皮也。阿井生东方，取其天一生水，且其性急而下趋，清而且重，乃济水之所注，取其去浊以祛逆痰也。用驴皮者，驴性最纯，而皮则取其外现于皮肤，原不必取黑以走肾也。夫水入于肾，而皮走于肺，肺主皮毛，故用皮也。前人尚黑驴皮者，谓黑属水，以制其热则生风之义，反为蛇足矣。
或问阿胶益肺生阴，安得真者而用之？曰：阿胶出于东阿者即真，不必问其真假。东阿之水，皆济水之所注也。
或问近人阿胶，多加药品同煎，想更有益乎？曰：阿胶之妙，全在济水。若加药味杂之，更失其义。本欲加药味以取益，谁知反因药味而失利乎。世人强不知以为知，半是此类也。
《本草分经》：甘，平。清肺养肝，补阴滋肾，止血去瘀，除风化痰，润燥定喘，利大小肠，治一切血病风病。大抵补血与液，为肺、大肠要药。伤暑、伏热成痢者必用之。胃弱脾虚者，酌用化痰蛤粉炒；止血蒲黄炒。
《本草思辨录》：阿胶为补血圣药，不论何经，悉其所任。味厚为阴，阿胶之味最厚，用必以补，不宜补者勿用。白头翁汤加阿胶，则曰下利虚极。内补当归汤，则曰去血过多加阿胶。仲圣、孙真人皆有明训。然非填补比，不得与熟地山药同论也。阿胶以济水黑驴皮煎炼而成，性易下行，且滑大肠，于下利非宜。何以白头翁加甘草阿胶汤治下利？不知此乃掺之热痢，正借其滑利之功。故张洁古加减平胃散治热痢，以脓多而用之。渴者非热烁其液，即下焦阴液不上朝。阿胶不能清热而性下行，何能止渴？乃猪苓汤治发热而渴，又治下利而渴，证不宜阿胶而偏佐以阿胶。不知此皆因热而渴而利，水蓄于中而热与水得，液既大伤，更与以猪苓辈淡渗燥劫之物，液不几涸矣乎？佐阿胶所以润液而救猪苓辈之偏，非治其渴与利也。推之黄土汤燥湿，鳖甲煎丸破结，温经汤行瘀，大黄甘遂汤下血逐水，亦断非滋柔浊腻之阿胶所能为力。盖其补血润液而下行，不致掣燥湿、破结、行瘀、下血、逐水之肘，且能辅其不逮，故有需于阿。若执黄土汤诸方，而以燥湿各事责阿胶，则何异扪扣之见矣。
【现代药理研究】
·阿胶具有抗贫血、提高红细胞和血红蛋白含量、促进造血功能作用；能使末稍血中血小板数增多，促凝血作用，并对血管有扩张效果。
·阿胶具有提高机体免疫功能的作用。
·阿胶对严重的出血性休克、内毒素性休克有很好效果。
·阿胶具有防治进行性营养障碍的作用。
·阿胶具有增加血清钙作用。
·阿胶能明显抗疲劳、耐缺氧、耐寒冷、健脑、延缓衰老。
·阿胶还能促进健康人淋巴细胞转化。