附子(《本经》)

附子为毛茛科植物乌头的子根的加工品。均系栽培。主产于四川、陕西等地。味辛、甘，性大热，有毒。归心、肾、脾经。功效回阳救逆、补火助阳、逐风寒湿邪。临床用名有附片、淡附片、炮附片（子）。
【本草汇言】
《神农本草经》：味辛，温。主治风寒咳逆，邪气，温中，金创，破征坚积聚，血瘕，寒湿，痿躄，拘挛，膝痛不能步行。
《名医别录》：味甘，大热，有大毒。主治脚疼冷弱，腰脊风寒心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴。又堕胎，为百药长。
《本草拾遗》：附子醋浸削，如小指，内耳中，去聋。去皮炮令拆，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之勿咽，其汁主喉痹。
《开宝本草》：味辛、甘，大热，有大毒。疗脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴。又堕胎，为百药长。
《药类法象》：其性走而不守，亦能除肾中寒甚。以白术为佐，谓之术附汤，除寒湿之圣药也。温药中少加之，通行诸经，引用药也。及治经闭。
《药性赋》：味辛，性热，有大毒。浮也，阳中阳也。其性浮而不沉，其用走而不息，除六腑之沉寒，补三阳之厥逆。
《汤液本草》：气热味大辛，纯阳。辛甘温大热，有大毒。通行诸经引用药。
入手少阳经三焦、命门之剂。
《象》云：性走而不守，亦能除肾中寒甚。白术为佐，名术附汤，除寒湿之圣药也。湿药中少加之，通行诸经引用药也。治经闭，慢火炮。
《珍》云：治脾湿肾寒。
《本草》云：主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破症坚积聚，血瘕寒湿，拘挛膝痛，脚疼，冷弱，不能行走，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下利赤白，坚肌骨，强阴堕胎，为百药之长。
《液》云：入手少阴三焦、命门之剂，浮中沉，无所不至。附子味辛大热，为阳中之阳，故行而不止，非若干姜止而不行也。非身表凉而四肢厥者不可僭用。如用之者，以其治四逆也。
《本草》又云：地胆为之使，恶蜈蚣，畏防风、黑豆、甘草、黄芪、人参。冬月采为附子，春月采为乌头。
《本草衍义补遗》：《衍义》论五等同一物，以形像命名而为用。至哉，斯言犹有未善，仲景八味丸附子为少阴之向导，其补自是地黄，后世因以附子为补，误矣！附子走而不守，取健悍走下之性以行地黄之滞，可致远。亦若乌头、天雄，皆气壮形伟，可为下部药之佐。无人表其害人之祸，相可用为治风之药，杀人多矣。治寒治风有必用者，予每以童便煮而浸之，杀其毒且可助下行之力，入盐尤捷。又堕胎为百药之长，慎之！
《本草发挥》：成聊摄云：附子之辛温，固阳气而补胃。又云：湿在经者，逐以附子之辛热。又曰：辛以散之，附子之辛以散寒。
洁古云：黑附子，其性走而不守，亦能除胸中寒甚。以白术为佐，谓之术附汤，除寒湿之圣药也。治湿药中宜少加之。通行诸经，引用药也，及治经闭。《主治秘诀》云：性大热，味辛甘，气厚味薄。轻重得宜，可升可降，阳也。其用有三：去藏府沉寒一也，补助阳气不足二也，温暖脾胃三也。然不可多用。慢火炮制，去皮脐用。又云：附子，热气之厚者，乃阳中之阳，故经云发热。又云：非附子不能补下焦之阳虚。
《本草纲目》：乌附毒药，非危病不用，而补药中少加引导，其功甚捷。有人才服钱匕即发燥不堪，而昔人补剂用为常药，岂古今运气不同耶？荆府都昌王，体瘦而冷，无他病。日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸、附子，至八十余，康健倍常。宋《医说》载：赵知府耽酒色，每日煎干姜熟附汤、吞硫黄金液丹百粒，乃能健啖，否则倦弱不支，寿至九十。他人服一粒即为害。若此数人，此皆脏腑禀赋之偏，不可以常理概论也。又《琐碎录》言：滑台风土极寒，民啖附子如啖芋栗，此则弛气使然乐。
附子性重滞，温脾逐寒。川乌性轻疏，温脾去风。若是寒疾，即用附子；若是风疾，即用川乌。一云：凡人中风，不可先用风药及乌、附。若先用气药，后用乌附乃宜也。又凡用乌、附，并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮。治之以寒，则阴气益甚，而病增，治之以热，则拒格而不纳。热药冷饮，下嗌之后，冷体既消，热性便发，而病气随愈。不违其情，而致大益，此反治之妙也。昔仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头。《近效方》治喉痹，用蜜炙附子含之咽汁。丹溪治疝气，用乌头、栀子，并热因寒用也。东垣治冯翰林侄阴盛格阳伤寒，面赤目赤，烦渴引饮，脉来七、八至，但按之则散。用姜附汤加人参，报半斤，得汗而愈，此则神圣之妙也。
﹝附﹞治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痉癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。
﹝乌﹞助阳退阴，功同附子而稍缓。
《本草经疏》：附子全禀地中火土燥烈之气，而兼得乎天之热气，故其气味皆大辛大热，微兼甘苦而有大毒。气厚味薄，阳中之阴，降多升少，浮中沉无所不至。入手厥阴，命门，手少阳三焦，兼入足少阴、太阴经。其性走而不守，得甘草则性缓，得肉桂则补命门。《本经》主风寒咳逆邪气，寒湿踒躄，拘挛膝痛，脚疼冷弱，不能行步，以此诸病，皆由风寒湿三邪客之所致也。邪客上焦则咳逆，邪客下焦则成踒辟，拘挛膝痛，脚疼冷弱，不能行步。此药性大热而善走，故亦善除风寒湿三邪，三邪祛则诸证自瘳矣。症坚积聚血瘕，皆血分虚寒，凝而不行所成，血得热则行，故能疗之。其主金疮，亦谓金疮为风寒所郁击，血瘀不活之证，而非血流不止之金疮也。《别录》又主腰脊风寒，脚气冷弱，心腹冷痛，及脾虚寒客中焦为霍乱，客下焦肝肾之分为转筋。借诸补气药则温中，补血药则强阴坚肌骨。火能消物，气性热极，入血善行，故善堕胎，为百药长。引参、术、黄芪、茯苓，则温暖脾胃，除脾湿，祛肾寒，补下焦阳虚。佐之以桂，则除脏腑沉寒，三焦厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动，气虚经闭，补阳虚，散虚壅。亦可入足太阳、少阴，故治督脉为病，脊强而厥。督脉夹脊而上，并足太阳膀胱经，膀胱者，肾之府，故主之也。天雄、乌头、侧子，本是同生，第其形质有异，老嫩或殊，大热大毒则未始有别也。
简误：附子既禀地二之火气，兼得乎天之热气以生，是阴阳凑合，无非火热为性，气味皆然，毒可知已。论其性质之所能，乃是退阴寒，益阳火，兼除寒湿之要药；引补气血药入命门，益相火之上剂。若非阴寒寒湿，阳虚气弱之病，而误用之于阴虚内热，血液衰少，伤寒，温病，热病，阳厥等证，靡不立毙。谨列其害如下：医师司命，宜详玩而深鉴之，亦生人之大幸也。伤寒阳厥，其外证虽与阴厥相类，而其内实不相侔，何者？阳厥之病，若系伤寒温疫，其先必发热头疼口渴，其后虽头不疼而表热已除，然必面赤颧红，二便不利，小水必赤，或短少，是其候也，此当下之病也。产后血虚，角弓反张，病名曰痉。痉者，劲也。是去血过多，阴气暴虚，阴虚生内热，热则生风，故外兼现乎风证，其实乃阴血不足无以荣养于筋所致，足厥阴肝家大虚之候。此宜益阴补血清热则愈也。故凡病人一见内热口干，咽干口渴，渴欲引饮，咳嗽多痰，烦躁，五心烦热，骨蒸劳热恶寒，阴虚内热外寒，虚火上攻齿痛，脾阴不足以致饮食无味，小便黄赤短涩及不利，大便不通或燥结，腹内觉热闷，喜饮冷浆及鲜果，畏火及日光，兼畏人声木声，虚阳易兴，梦泄不止。产后发热，产后血行不止，及恶疮臭秽，小产憎寒壮热中暑厥晕，阴虚头晕，中暑暴泄，利下如火，赤白掺。小儿中暑，伤食作泄，小便短赤，口渴思饮。血虚腹痛，按之即止。火炎欲呕，外类反胃而恶热焦烦，得寒暂止。中热腹中绞痛。中暑霍乱吐泻，或干霍乱。或久疟寒热并盛。或赤白浊，赤白淋，尿血，便血，血崩，吐衄，齿衄，舌上出血。目昏，神短，耳鸣，盗汗。汗血，多汗恶热。老人精绝阳痿，少年纵欲伤情，以致阴精不守，精滑。脑漏。妇人血枯无子，血枯经闭。肾虚小便余沥，血虚大便燥结，阴虚口苦舌干。心经有热，梦寐纭。下部湿热，行履重滞，湿热痿痹，湿热作泄，湿热脚气。小儿急惊内热，痘疮干焦黑陷，痘疮火闭不出，痘疮皮薄娇红，痘疮因热咬牙，痘疮挟热下利，痘疮余毒生痈。中风僵仆不语，中风口眼歪斜，中风语言謇涩，中风半身不遂，中风痰多神昏。一切痈疽未溃，金疮失血发痉。血虚头痛，偏头风痛。上来内、外、男、妇、小儿共七十余症，病属阴虚及诸火热，无关阳弱，亦非阴寒，法所均忌。倘误犯之，轻变为重，重者必死，枉害人命，此药居多。临证施治，宜谨审之。世徒见其投之阳虚之候，肺肾本无热证者，服之有起死之殊功，而不知其用之阴虚如上诸病，亦复下咽莫救。故特深着其害，以表其非尝试轻用之药也。业医君子，可不慎诸！
《本草蒙筌》：味辛、甘，气温、大热。浮也。阳中之阳也。有大毒。系乌头傍出，故附子佥名。畏人参、黄芪、甘草，防风。恶蜈蚣，气因浮中有沉，功专走而不守。凡和群家，可使通行诸经，以为引导佐使之剂也。除四肢厥逆，去五脏沉寒。噤闭牙关，末纳鹅管吹入；红突疔毒，末调酽醋涂消。口疮久不瘥，醋面和末贴脚底；脚气暴发肿。口疮久不瘥，醋面和末贴脚底；脚气暴发肿，醋汁搅末敷患间。漏疮锉片如钱，封口加艾可灸。暖脚膝健步，坚筋骨强阴。佐八味丸中，壮元阳益肾。非附子不能补下焦阳虚，故八味九加桂附，乃补肾经之阳；六味丸去桂附，盖补肾经阴也。丹溪谓：加为少阴向导，恐非是。君术附汤内，散寒湿温脾。阴经直中真寒，姜附汤煎可御。此须生用，不在制拘。助甘缓参耆成功，健润滞地黄建效。内伤热甚，速入勿疑。此药治外感证，非遍身表凉，四肢厥者，不可僭用。经云：壮火食气故也。治内伤证，纵身表热甚而气虚脉细者，正宜速入。经云：温能除大热是也。俗医不知、误为补剂。日相匀用，宁不杀人。孕妇忌煎，堕胎甚速。立春生者，乃谓乌头。气味制度，俱与附同。《本经》云：春采为乌头，冬采为附子。忌豉汁，恶藜芦。反半夏栝蒌，暨贝母及蔹。白芨、白蔹。远志为使，诸经通行。理风痹，却风痰，散寒邪，除寒痛。破滞气积聚，去心下痞坚。亦能堕胎，孕妇切忌。煎膏名射罔须识，敷煎射禽兽即亡。倘误中人，甘草急嚼。蓝青萍草，亦可解之。
《本草乘雅》：附子、天雄、侧子，即乌头种子，奇生无偶者曰天雄，偶生旁立者曰附子，旁生支出者曰侧子。侧子青阳，附子显明，天雄巨阳耳。故附子司显明，主润宗筋，束骨而利机关也。显明阳虚，则宗筋纵，致踒躄拘挛，膝痛不能行步矣。并司宗气不会呼吸，为咳逆，及血失气帅，为症坚积聚者，莫不徭风寒寒湿为痹因，不能则为病热之为形证者也。设肺热叶焦，发为踒躄者，所当避忌。咳逆邪深，寒湿气死，机关已弛，坚凝固结者，匪此真火点化，未易开通耳。
青阳，少阳也；显明，阳明也；巨阳，太阳也。显明阳虚之踒躄，太阴阴虚之踒躄，差之毫厘，谬则千里。
《药性解》：黑附子，味辛甘，性大热，有大毒，通行诸经。主六腑沉寒、三阳厥逆、症坚积聚、寒湿拘挛、霍乱转筋、足膝无力，堕胎甚速。地胆为使，恶蜈蚣，畏人参、甘草、黄芪、防风、黑豆。
按：附子为阳中之阳，其性浮而不沉，其用走而不息，故于经络靡所不入，宜致堕胎祛症积等症者。辛甘大热，能补命门衰败之火，以生脾土，故仲景四逆汤用以回肾气，理中汤用以补脾，八味丸用以补肾脾。譬如躁悍之将，善用之奏功甚捷，不善用之为害非轻。丹溪以为仲景取其行地黄之滞而不能有补，则古方用黑附一味，可以回阳，不补而能之乎。丹溪之言，于理未当。虽然，彼或鉴误用之弊，有激而发耳。如法制之，毒性尽去，且令下行。若痼冷阳脱，但微炮之。
《药鉴》：味辛性热，有大毒，气味俱厚，浮也，阳中之阴也。其性浮而不沉，其用走而不守。附六腑之沉寒，补三阴之厥逆。仲景八味丸用为少阴之向导，正取其健悍走下之性，以行地黄之滞，人以为补，则误矣。血药用之，行经而能补血。气药用之，行经而能补气。非大虚寒之症，不可轻用。孕妇勿用。
《景岳全书》：气味辛甘，腌者大咸，性大热，阳中之阳也。有毒。畏人参、黄芪、甘草、黑豆、绿豆、犀角、童便、乌韭、防风。其性浮中有沉，走而不守。因其善走诸经，故曰与酒同功。能除表里沉寒，厥逆寒噤，温中强阴，暖五脏，回阳气，除呕哕霍乱，反胃噎膈，心腹疼痛，胀满泻痢，肢体拘挛，寒邪湿气，胃寒蛔虫，寒痰寒疝，风湿麻痹，阴疽痈毒，久漏冷疮，格阳喉痹，阳虚二便不通，及妇人经寒不调，小儿慢惊等证。大能引火归源，制伏虚热，善助参耆成功，尤赞术地建效。无论表证里证，但脉细无神，气虚无冗，所当急用。故虞抟曰：附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，引补气药行十二经，以追复散尼元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。吴绶曰：附子乃阴证要药，凡伤寒传变三阴，及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者必用之；或厥冷脉沉细者，尤急须用之，有退阴回阳之力、起死回生之功。近世阴证伤寒往往疑似而不敢用，真待阴极阳竭而用，已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，舍此不用，将何以救之？此二公之言，皆至言也，不可不察。惟孕忌服，下胎甚速。合葱涎塞耳，亦可治聋。
附子制法，稽之古者，则有单用童便煮者，用姜汁盐水者，有用甘草、黄连者，有数味皆兼而用者，其中宜否，最当详辨。夫附子之性热而刚急，走而不守，土人腌以重盐，故其味咸而性则降。今之所以用之者，正欲用其热性以回元阳，以补脾肾，以行参、耆、熟地等功，若制以黄连，则何以藉其回阳？若制盐水，则反以助其降性。若制以童便，则必不免于尿气，非惟更助其降，而凡脾气大虚者，极易呕哕，一闻其臭，便动恶心，是药未入口，而先受其害，且其沉降尤速，何以达脾？惟是姜汁一制颇通，第其以辛助辛，似欠和平，若果直中阴寒等证，欲用其热，此法为良；至若常用而欲得其补性者，不必用此。
用甘草不拘，大约酌附子之多寡而用。其所以必用甘草者，盖以附子之性急，行甘草而后缓；附子之性毒，得甘草而后解；附子之性走，得甘草而益心脾；附子之性散，得甘草而后调营卫，此无他，亦不过济之以仁而后成其勇耳。
又如药之性毒者，何可不避？即如《本草》所云某有毒、某无毒，余则甚不然之，而不知无药无毒也。故热者有热毒，寒者有寒毒，若用之可当，凡能病人者，无非毒也。即如家常茶饭，本皆养人之正味，其或过用误用，亦能毒人，而况以偏味偏性之药乎？但毒有大小，用有权宜，此不可不察耳。矧附子之性，虽云有毒，而实无大毒，但制得其法，用得其宜，何毒之有？今之人不知其妙，且并人参、熟地而俱畏之。夫人参、熟地、附子、大黄，实乃药中之四维，病而至于可畏，势非庸所济者，非此四物不可，设若逡巡，必误乃事。今人直至必不得已而后用附子，事已无济矣。事无济则反罪之，将附子诚废物乎？
嗟夫！人之所以生者，阳气耳，正气耳。人之所以死者，阴气耳，邪气耳。人参、熟地者，治世之良相也；附子、大黄者，乱世之良将也。兵不可久用，故良将用于暂；乱不可忘治，故良相不可缺。矧夫附子虽烈，而其性扶阳，有非硝黄之比；硝、黄似缓，而其性阴泄，又非桂附可例。华元化曰：得其阳者生，得其阴者死。《内经》曰：门户不要，人履芒硝、大黄若坦途，视参、附、熟地为蛇蝎，愚耶？知耶？
《本草备要》：大燥回阳，补肾命火，逐风寒湿。
辛甘有毒，大热纯阳。其性浮而不沉，其用走而不守，通行十二经，无所不至。能引补气药以复散尼元阳，引补血药以滋不足之真阴，引发散药开腠理，以逐在表之风寒，同干姜、桂枝温经散寒发汗。引温暖药达下焦，以祛在里之寒湿。能引火下行。亦有津调贴足心者。入八味丸内，亦从地黄等补阴。治三阴伤寒，吴绶曰：附子阴证要药。凡伤寒传变三阴，中寒夹阴，身虽大热，而脉沉细者；或厥阴腹痛，甚则唇青囊缩者，急须用之。若待阴极阳竭而用之，已迟矣。东垣治阴盛格阳，伤寒面赤目赤，烦渴引饮，脉七八至，但按之则散，用姜附汤加人参投半斤，得汗而愈，此神圣之妙也。中寒中风，卒中曰中，渐伤曰伤。轻为感冒，重则为伤，又重则为中。气厥痰厥，虚寒而厥者宜之。如伤寒阳盛格阴，身冷脉伏，热厥似寒者，误投立毙，宜承气、白虎等汤。咳逆风寒。呕哕，胃寒。膈噎，膈噎，多由气血虚，胃冷、胃槁而成。饮可下而食不可下，槁在吸门，喉间之厌会也；食下胃脘痛，须臾吐出，槁在贲门，胃之上口也，此上焦，名噎；食下良久吐出，槁在幽门，胃之下口也，此中焦，名膈；朝食暮吐，槁在阑门，大小肠下口也，此下焦，名反胃。又有痰饮、食积、瘀血壅寒胃口者，如寒痰胃冷，则宜姜附参术；胃槁者当滋润，宜四物、牛羊乳，血瘀者加韭汁。当与韭汁、牛乳二条，参看论治。脾泄，命火不足。冷痢寒泻，霍乱转筋，脾虚寒客中焦为霍乱，寒客下焦肝肾为转筋。热霍乱者禁用。拘挛风痹，症瘕积聚，督脉为病，脊强而厥，小儿慢惊，痘疮灰白，痈疽不敛，一切沉寒痼冷之证，经曰：阴盛生内寒，阳虚生外寒。助阳退阴，杀邪辟鬼，《本草》未载。通经堕胎。凡阴证用姜附，药宜冷服，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒，则阴益盛；治之以热，则拒格不纳。用热药冷饮，下嗌之后，冷体既消，热性便发，情且不违，而致大益，此反治之妙也。又有寒药热饮治热证者，此寒因热用，义亦相同也。经曰：正者正治，反者反治。如用寒治热，用热治寒，此正治也；或以寒治寒，以热治热，此反治也。经所谓必伏其所主，而先其所因，盖借寒药热药为反佐，以作向导也，亦曰从治。王好古曰：用附子以补火，必防涸水。如阴虚之人，久服补阳之药，则虚阳益炽，真阴愈耗，精血日枯，而气无所附丽，遂成不救者多矣。生用发散，熟用峻补。赵嗣真曰：仲景麻黄附子细辛汤，熟附配麻黄，发中有补；四逆汤生附配干姜，补中有发其旨微矣。朱丹溪曰：乌附行经，仲景八味丸用为少阴向导，后世因以为补药，误矣。附子走而不守，取其健悍走下，以行地黄之滞耳。相习用为风药及补药，杀人多矣。昂按：附子味甘气热，峻补元阳，阳微欲绝者，回生起死，非此不为功，故仲景四逆、真武、白通诸汤多用之。其有功于生民甚大，况古人日用常方，用之最多，本非禁剂，丹溪乃仅以为行经之药，而行用作补药，多致杀人，言亦过矣。盖丹溪法重滋阴，故每訾阳药，亦其偏也。王节斋曰：气虚用四君子汤，血虚用四物汤，虚甚者俱宜加熟附。盖四君四物，平和宽缓之剂，须得附子健悍之性行之，方能成功。附子热药，本不可轻用，但当病，则虽暑热时用亦可用也。畏人参、黄芪、甘草、防风、犀角、绿豆、童便，反贝母、半夏、瓜蒌、白及、白蔹。中其毒者，黄连、犀角、甘草煎汤解之，黄土水亦可解。
《本经逢原》：附子气味俱厚而辛烈，能通行十二经，无所不至。暖脾胃而通膈噎，补命门而救阳虚，除心腹腰膝冷痛，开肢体痹湿痿弱，疗伤寒呃逆不止，主督脉脊强而厥，救寒疝引痛欲死，敛痈疽久溃不收，及小儿脾弱慢惊，并须制熟用之。附子为阴证要药，凡伤寒阴证厥逆，直中三阴，及中寒夹阴，虽身热而脉沉细，或浮虚无力者，非此不治。或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须生附以峻温散之。《本经》治风寒咳逆，当是阴寒呃逆，亥豕之谬。详《本经》所主诸证，皆阴寒之邪，乘虚客犯所致。其主金疮者，是伤久气血虚寒，不能收敛，非血出不止之金疮也。《别录》又主腰脊风寒，脚气疼弱，心腹冷痛等病，总取温经散寒之力耳。附子禀雄壮之质，有斩关夺将之能，能引补气药行十二经，以追复散尼元阳；引补血药入血分，以培养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药。然须并用生者，方得开通经络。若气虚热甚，宜少阴熟附，以行参、耆之力。肥人多湿，亦宜少加乌、附行经。附子得干姜、炙甘草，名四逆汤，主少阴经寒证。得桂枝、甘草、姜、枣，名桂枝附子汤，治风湿相搏，身体疼烦，不能转侧。得白术、甘草、姜、枣，名术附汤，治风虚头重眩极。得麻黄、细辛，名麻黄附子细辛汤，治少阴病发热脉沉。得大黄、芩、连，名附子泻心汤，治心下痞而恶寒汗出。得大黄、细辛，名大黄附子汤，治胁下偏痛，发热脉弦紧。得参、术、苓、芍，名附子汤，治少阴病始得之，背恶寒。得茯苓、白术、芍药、生姜，名真武汤，治少阴病腹痛，小便不利，四肢疼痛自利。得干姜、葱白，名白通汤，治少阳病利下脉微，若厥逆无脉，干呕而烦，面色赤，加葱白以通阳气。此皆得配合之神妙，能起死回生于反掌间，生熟各随本方。赵嗣真云：生附配干姜，补中有发；熟附配麻黄，发中有补。宜生宜熟，不出此中妙用也。至于崔氏八味丸，用为少阴向导，后世认为补药，误矣。东垣治阴盛格阳，面赤目赤，烦渴引饮，脉来七八至，但按之即散者，用干姜附子汤，加人参半斤，服之得汗而愈。时珍云：阴寒在下，虚阳在上，治之以寒，则阴气愈盛；治之以热，则拒而不纳。热药冷服，下咽之后，冷性既消，热性便发，病气随愈，此热因寒用之法也。附子性沉着，温脾逐寒；乌头性升发，温脾去风。若寒疾即用附子，风疾即用乌头，二药俱走而不守，故堕胎为百药长。然妊娠脉弦发热，胎胀恶寒，小腹如扇，《金匮》用附子汤以安其胎，此神圣之妙用也。若伤寒发热头痛皆除，热传三阴而见厥逆脉沉。此厥深热深之候，证必先发热头痛，七八日或十余日后，而见厥冷脉沉。此为阳厥，大便必不泻而闭。及温疫热伏厥逆，与阴虚内热，火郁于内而恶寒者误用，不旋踵告变矣。附子乃退阴回阳必用之药，近世疑而不用，直待阴极阳竭，而用已迟矣。且夹阴头痛，足冷，上热下寒，阴邪内盛，阳气外衰，急需人参健脉以益其原，佐以附子温经散寒。舍此不用，将何救之？
《本草崇原》：附子禀雄壮之质，具温热之性，故有大毒。《本经》下品之药，大毒、有毒者居多，《素问》所谓毒药攻邪也。夫攻其邪而正气复，是攻之即所以补之。附子味辛性温，生于彰明赤水，是禀大热之气，而益太阳之标阳，助少阳之火热者也。太阳阳热之气，不循行于通体之皮毛，则有风寒咳逆之邪气。附子益太阳之标阳，故能治也。少阳火热之气，不游行于肌关之骨节，则有寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走之证。附子助少阳之火热，故能治也。症坚积聚，阳气虚而寒气内凝也。血瘕，乃阴血聚而为瘕。金疮，乃刀斧伤而溃烂。附子具温热之气，以散阴寒，禀阳火之气，以长肌肉，故皆治也。
凡人火气内衰，阳气外驰，急用炮熟附子助火之原，使神机上行而不下殒，环行而不外脱，治之于微，奏功颇易。奈世医不明医理，不识病机，必至脉脱厥冷，神去魄存，方谓宜用附子。夫附子治病者也，何能治命？甚至终身行医，而终身视附子为蛇蝎。每告人曰：附子不可服，服之必发狂，而九窍流血；服之必发火，而痈毒顿生；服之必内烂五脏，今年服之，明年毒发。嗟嗟！以若医而遇附子之证，何以治之。肯后利轻名而自谢不及乎？肯自居庸浅而荐贤以补救乎？必至今日药之，明目药之，神气已变，然后覆之，斯时虽有仙丹，莫之能救。贤者于此，或具热衷，不忍立而视其死，问投附子以救之，投之而效，功也。投之不效，亦非后人之过。前医唯恐后医奏功，只幸其死，死后推过，谓其死，由饮附子而死。噫，若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉。
如用附子，本身有一两余者，方为有力。侧子分两须除去之，土人欲增分两，用木杯将侧子敲平于上，故连侧子重一两五六钱者，方好。土人又恐南方得种，生时以戎盐淹之，然后入杯敲平。是附子本无咸味，而以盐淹之，故咸也。制附子之法，以刀削去皮脐，剖作四块，切片，用滚水连泡二次，去盐味、毒味，晒半燥，于铜器内炒熟用之。盖上古司岁备物，火气司岁，则备温热之药。《经》曰：司岁备物，专精者也。非司岁备物，气散者也。后世不能如上古之预备，故有附子火炮之说。近世皆有童便煮之。乃因讹传讹，习焉不知其非耳。
《本草求真》：﹝批﹞补命火，逐冷厥。
附子专入命门。味辛大热，纯阳有毒，其性走而不守，好古曰：其性走而不守，非苦干姜止而不行。通行十二经，无所不至，为补先天命门真火第一要剂。凡一切沉寒痼冷之症，用此无不奏效。吴缓曰：附子乃阴症要药，凡伤寒传变三阴，阴中寒夹阴，虽身大热，而脉沉者必用之，或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴症伤寒，往往疑似不敢用附子，直待阴极阳竭而用之，已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰，必须急用人参以益其原，佐以附子温经散寒，舍此不用，将何以救之！故书皆载能治寒毒厥逆，书曰，阴阳不相顺接谓之厥。又曰，厥者尽也，逆者乱也。即血气败乱之谓也。凡厥有阳有阴，但察伤寒初起，头痛发热恶寒，后则四肢厥冷，乍温，大便燥实，谵语发渴，扬手掷足，不恶寒但恶热，脉来沉滑而数，重按有力，是为阳厥，宜用承气、白虎等汤以治。若初起并无身热头痛便恶寒，四肢厥逆，直过肘膝不温，唇与爪甲青黑，欲引衣蜷卧，二便清利，不渴，或腹痛泄利清谷，或凛凛面如刀刮，或口吐涎沫，或干呕呃逆，脉来沉细无力，方谓阴厥，宜用附子理中汤、四逆汤以治。呃逆呕哕，寒呃症不一端，有误服寒凉，水饮停心而致气逆而呃；有阳气衰微，内寒迫其相火上冲而呃；有偶食生冷，阳气不得舒发而呃；有阴寒直中于胃，而致气不克舒而呃；有吐利后，胃气虚寒而呃者。经曰：病深者必发哕，属于胃中虚寒者居多。膈噎脾泄，食至喉即返，是槁在于吸间厌会，其证谓噎；食下胃脘，须臾吐出，是槁在于贲门，胃之上口，其症谓膈；食下良久吐出，是槁在于幽门，胃之下口，其症谓之反胃。历考诸书，皆以噎膈为有火，反胃为无火，而士材又谓但察脉大有力，呕吐酸臭，当作热治；脉小无力，呕吐清水，当作寒医；色之黄白而枯者为虚寒；色之红赤而泽者为实热，能合色脉，庶乎无误。汪昂云：脾泄命火不足。冷痢寒泻，霍乱转筋，拘挛风痹，症瘕积聚，督脉为病，脊强而厥，小儿慢惊，痘疮灰白，痈疽不敛，皆属于寒者。其入补气药中，则追失散之元阳；入发散药中，则能开腠理以逐在表之风寒；入温暖药内，则能以祛在里之寒湿。虞抟独书所云，入补血药，则能以滋不足之真阴，缘阴与阳相为依附，补阳即所以滋阴。若使水亏火盛，用以辛热纯阳，不更使火益盛而水益亏乎！好古曰：非身凉而四肢厥逆者，不可僭用服附子以补火，必防涸水。故崔氏八味丸中，用此为以为补阴向导，使阴从阳复。然丹溪谓其雄悍无补，而且杀人，其言似谬。荆府都昌王，体瘦而冷，无他病，日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸、附子药，至八十岁康健倍常。宋张杲《医说》载赵知府耽酒色，每日煎干姜熟附汤，吞硫黄金液丹百料，乃能健啖，否则倦弱不支，寿至九十。他人服一粒即为害，若此数人者，皆其脏腑禀赋之偏，服之有益无害，不可以常理概论也。但阴极似阳，服之不宜热投。时珍曰：阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒，则阴气益甚而病增；治之以热，则拒格而不纳。热药冷饮，下咽之后，冷体既消，热性便发，而病气随愈，不违其情而致火益，此反治之妙也。发散附子须生，如四逆汤，生附配干姜之类；用补附子宜熟，如仲景麻黄附子细辛汤，熟附配麻黄这类。
《得配本草》：畏防风、甘草、人参、黄芪、黑豆、绿豆、童溲、犀角。恶蜈蚣，忌豉汁。
大辛大热，有大毒。入手少阴经，通行十二经络。主六腑沉寒，回三阴厥逆。雄壮悍烈之性，斩关夺门之气，非大寒直中阴经，及真阳虚散几脱，不宜轻用。
引补气药追复失散之元阳；引补血药滋养不足之真阴；引发散药驱逐在表之风寒；引温暖药祛除在里之冷湿。
得蜀椒、食盐，下达保命门。配干姜，治中寒昏困；配黑山栀，治寒疝诸痛；配生姜，治肾厥头痛；配肉果粥丸，治脏寒脾泄；配白术，治寒湿；配半夏、生姜，治胃中冷痰；配泽泻、灯心，治小便虚闭；两尺脉沉者可用。配煅石膏等分为末，入麝香少许，茶酒任下，治头痛。合荆芥，治产后瘛瘲；生用为宜，若血虚生热，热生风者，投之立毙。合肉桂，补命门相火。
回阳，童便制；壮表，面裹煨。亦是一法。或蜜灸用，或蜜煎用。
中其毒者，生甘草、犀角、川连，煎汤服之可解。
怪症：两足心凸肿，头黑硬如钉，胫骨生碎孔，骨髓流出不止，身发寒颤，但思吃酒，不想饮食，此肝肾冷热相吞也。用制附子研末调涂，内服韭子汤，效。
世人仅见阳虚无热者，投之有起死之功，而不知阴虚火动者，下咽无救死之法。何竟以附子为补剂，虚弱者非此不可。因见水亏火炎，滋阴多不见效，动以为寒凉伤胃。温补可除大热，必须参、附，然后见功。凉补既久，暂投一二，或者暂觉爽健，岂知内火一起，变害非常，即使复进凉补，求日前之安泰而不可得。又见伤寒阳证，时疫火证，大半手足厥逆，舌苔粉白，喜热饮，大恶寒凉，错认为内真寒、外假热，进附、桂以助命门之火，且曰浮游之火，附、桂引之，而火自归元。因之枉杀人命，不可胜指。
《神农本草经读》：《素问》谓以毒药攻邪，是回生妙手，后人立补养等法，是摩棱巧术，究竟攻其邪而正气复，是攻之所以补之也。
附子味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆，第一品药。
《本经》云：「风寒咳逆邪气」，是寒邪之逆上于焦也；「寒湿痿礔拘挛，膝痛不能行步」，是邪气着于下焦筋骨也；「症坚积聚血瘕，」是寒气凝结，血榕中也，考《大观本草》，「咳逆邪气」句下，有「温中金疮」四字，以中寒得暖而温，血肉得暖而合也。
大意上而心肺，下而肝肾，中而脾胃，以及血肉筋骨营卫，因寒湿而病者，无有不宜，即阳气不足，寒自内生，大汗大泻，大喘中风卒倒等症，亦必仗此大气大力之品，方可挽回，此《本经》言外意也。
又曰：附子主寒湿，诸家具能解到，而仲景用之，则化而不可知之谓神，且夫人之所以生者，阳也，亡阳则死。亡字分二义，一无方切、音忘，逃也，即《春秋传》「出亡」之义也；一微夫切、音无，无也，《论语》「亡而为有」，《孟子》「问有余，曰亡矣」之义也。误药大汗不止为亡阳，如唐之幸蜀，仲景用四逆汤、真武汤等法以迎之；吐利厥冷为亡阳，如周之守府，仲景用通脉四逆汤、姜附汤以救之。且太阳之标阳，外呈而发热，附子能使之交于少阴而热已；少阴之神机病，附子能使自下而上而脉生，周行通达而厥愈；合苦甘之芍草而补虚；合苦淡之苓芍而温固，元妙不能尽述，按其立法，与《本经》之说不同，岂仲景之创建欤！然《本经》谓「气味辛温有大毒」七字，仲景即于此悟出附子之大功用，温得东方风木之气，而温之至则为热，《内经》所谓「少阴之上，君火主之」是也，辛为西方燥金之味，而辛之至则反润，《内经》所谓「辛以润之」是也。
物性之偏处则毒，偏而于无可加处则大毒，因「大毒」二字，知附子之温为至极。辛为至极也，仲景用附子之温有二法，杂于苓芍甘草中，杂于地黄、泽泻中，如冬日可爱，补虚法也；佐以姜桂之热，佐以麻辛之雄，如夏日可畏，救阳法也。用附子之辛，亦有三法，桂枝附子汤、桂枝附子去桂加白术汤、甘草附子汤，辛燥以祛除风湿也；附子汤、芍药甘草附子汤，辛润以温补水脏也；若白通汤、通脉四逆汤、加人尿猪胆汁，则取西方秋收之气，保复元阳，则有大封大固之妙矣。
《神农本草经百种录》：味辛，温。主风寒咳逆邪气，寒邪逆在上焦。温中，除中焦之寒。金疮，血肉得暖而合。破症坚积聚，血瘕，寒气凝结，血榕中，得热乃行也。寒湿踒躄，拘挛，膝痛不能行步。此寒邪之在下焦筋骨间者。
凡有毒之药，性寒者少，性热者多。寒性和缓，热性峻速，入于血气之中，刚暴驳烈，性发不支，脏腑娇柔之物，岂能无害，故须审慎用之。但热之有毒者，速而易见；而寒之有毒者，缓而观察，尤所当慎也。
《本草新编》：附子，味辛，气温、大热，浮也，阳中之阳，有大毒。大者为天雄，小者为川乌。天雄过热，不可用；川乌热太劣，不若附子之适于用也。制法：每个用甘草五钱，煮水一碗，将附子泡透，不必去皮脐尖子，正要全用为佳。取甘草至仁，以制不仁也。无经不达，走而不守，但可为臣使，佐群药通行诸经，以斩关夺门，而不可恃之安抚镇静也。去四肢厥逆，祛五脏阴寒，暖脚膝而健筋骨，温脾胃而通腰肾，真夺命之灵丹，回春之仙药也。用之当，则立刻重生；用之不当，则片时可死。畏之而不敢用，因循观望，必有失救之悲；轻之而敢于用，孟浪狂妄，又有误杀之叹。要在人辨寒热阴阳，而慎用之也。夫附子，阳药也，以阳治阴，最为相宜，以阳治阳，自然相恶。阳主热，而阴主寒，有如冰炭，何至错误。惟阳似阴，而阴似阳，以假乱真，往往杀人，惨于刀刀也。我今辨阴阳寒热之殊，使用附子者尽生人，而不再误杀人也。阴热之症，乃肾水之耗，而肾守之火不能下安于肾宫，上冲于咽喉口齿之间，其舌必滑者也。论理大补其真阴之水，水旺而火又不归。然而，徒补其水，火虽少衰，终不能一时骤降，少用附子，同肉桂入于六味地黄汤中，大剂冷服，下喉而火即消，归下肾内，上焦之热，尽化为清凉矣，此用附子以治阴热之秘法也。阳热之症，乃心火之盛，移于其热胃中，发狂而大叫，或失神而谵语，手足反现冰冷，而胸前膈上多有发斑者，必大渴呼水，而舌胎或红、或黄、或灰黑，必燥而峭，开裂成绫者也。论理不必从治，竟用三黄石膏直治其火，火泻而肾水不干，可免亡阳祸。然火过于旺盛，用大寒之药，恐致格拒，尚不入加附子一片，重一分，入于三黄石膏汤中，以火从火，引苦寒之药下行，而不相背，热性过而寒性发，自能泻火邪于顷刻矣，此用附子以治阳热之秘法也。阴寒之病，乃寒邪直中于肾经，此伤寒之卒病也。肾受寒邪，命门之火自不能藏，欲遁出于躯壳之外，而寒乘胜追逐，犯于脾则腹痛，犯于肝乃胁痛，犯于心则心痛，或手足青者有之，或筋骨拘挛者有之，或呕或吐，或泻或利，甚则身青袋缩，死生悬于反掌，真危急存亡之秋也。探其舌必滑，急用附子二三钱、人参五六钱或一二两、白术一二两、干姜二钱，同煎服之，下喉而阳回寒散矣，此阴寒用附子之法有如此。阳寒之病，平素伤其脾胃之气，不能荣卫于一身，以致风寒但犯，发热恶寒，喜卧而不喜语言，喜静而不喜纷扰，与之饮食，又能知味，身虽热，而神思甚清，脉必细微，气必甚怯，此阳气不足，而邪乃中之也，其舌虽干而必滑，急用理中汤加附子一钱治之，正气足而邪自散矣。温甘除大热，非此之谓欤。阳寒用附子之法，又如此。知此四治，触类旁通，断无误用之失矣。
或问附子有毒，用之得当，可以一服即回阳，有毒者固如是乎？附子之妙，正取其有毒也。斩关而入，夺门而进，非藉其刚烈之毒气，何能祛除阴寒之毒哉。夫天下至热者，阳毒也，至寒者，阴毒也。人感阴寒之气，往往至手足一身之青黑而死，正感阴毒之深也。阴毒非阳毒不能祛，而阳毒非附子不胜任。以毒治毒，而毒不留，故一祛寒而阳回，是附子正有毒以祛毒，非无毒以治有毒也。
或问附子入之于三生饮中，救中风之垂绝，何以必生用之乎？此实有妙义存焉。夫中风，非风也，乃气虚而痰塞于心中，故一时卒中，有似乎风之吹倒也。若作风治，十死九矣。必须用人参为君，附子为佐，加之生南星、生半夏、生姜，而后可以开其心窍，祛逐其痰涎，使死者重生也。世人皆以为人参之功也，苟非附子，何以推荡而奠宁哉？然此时用熟附子，正恐未必神效，往往有缓不济事之忧。必生用之者，取其无所牵制，则斩关突围而入，自能破劲敌于须臾也。药中用霸气而成功者，此类是欤。
或问参附汤之治阴寒直中，又救一时之垂绝者，何以又不用生附子耶？夫熟附子之治直中阴寒也，欲救其回阳也。阴寒入于至阴之肾中，祛命门之火出外，而不敢归宫，真火越出，而阴寒乘势祛逐，元阳几无可藏之地，此时而不大用人参，则元阳飞出于躯壳之外矣。然而徒用人参，不佐之以附子，则阴寒大盛，人参何能直入于腹中，以生元阳于无何有之乡？既用附子，而不制其猛悍之气，则过逐阴寒，一往不顾，未必乘胜长驱，随阴寒而尽散热，必元阳无可归，而气又遽亡。故必须用熟者，同入于人参之中，既能逐阴寒之外出，又且引元阳之内归，得附子之益，去附子之损，所谓大勇而成其大仁也。
或问附子阳药，宜随阳药以祛除，何以偏用之阴药以滋补乎？盖附子大热之品也，入于阳药之中者，所以救一时之急；入于阴药之中者，所以治久涟痾。凡阳虚之症，宜用阳药救之，故附子可多用以出奇；阴虚之病，宜用阳药养之，故附子可少用以济胜。阳得阴而功速，阴得阳而功迟，各有妙用也。
或疑附子之功，有以少而成功者，又是何故？夫急症宜多，而缓症宜少，此用附子之法也。但古人有用附子止一片而成功，非藉其斩关夺门之神也。盖附子无经不达，得其气而不必得其味，入于经而不必留于脏，转能补气以生气，助补血而生血，而不至有增火增热之虞，反成其健土关胃之效也。
或问附子何以必得人参以成功，岂他药独不可制之乎？夫人参得附子则直前，无坚不破；附子得人参则功成，血脉不伤。至于他药，未尝不可兼投。然终不知人参与附子，实有水乳之合也。
或问缪仲醇论附子之害，其言又可采否？噫！仲醇之心则仁矣，而论证尚未尽善也。如言外寒，脾阴不足，以致饮食无味，喜饮冷浆及鲜果，血虚腹痛，按之即止，火炎欲呕，或干霍乱，或大疟寒热并盛，老人精绝，阳痿，少年纵欲伤精，阴精不守，精滑，脑漏，妇人血枯无子，血枯经闭，肾虚小便余沥，梦寐纷纭，行履重滞，痹症，中风僵仆不语，中风口眼歪斜，中风言语蹇涩，中风半身不遂，中风痰多神昏，阴症痈疽未溃，其三十一症，皆必须附子，十补阴，三补阳，始能夺命奏功。仲醇一概戒人勿用，庸医执漆通，坚信不用附子以回阳，又何以生阴以续命乎？虽仲醇过于谨慎，与其乱用杀人于顷刻，不若烦用以听其自生。然病实可生，任其悠忽，因循失救，而奄奄坐已，又行医之过也。铎所以将仲醇所忌七十二症之中，摘其宜用附子者，表而出之，以亦其救病之延生，勿坐视听死也。
或问缪仲醇之过慎，未必非全生之道，吾子以其所忌者，摘出以交之，必自万一杀人，过不在子乎？嗟乎！仲醇之所慎者，正病所不必真者也。岂独不必慎，实症之不可慎者也。宜慎而不慎，与不可慎而又慎者，非至中之道也。
《本草分经》：辛、甘，大热，纯阳。其性浮多沉少，其用走而不守，通行十二经，无所不至。能引补气药以复失散之元阳；引补血药以滋不足之真阴；引发散药开腠理以逐在表之风寒；引温暖药达下焦以祛在里之寒湿。治督脉为病及一切沉寒痼冷之症。生用发散，熟用峻补。误服祸不旋踵。中其毒者，黄连、犀角、甘草煎汤解之。或用澄清黄土水亦可。
天雄，附子细长者为天雄。大燥回阳，补下焦肾命阳虚，逐风寒湿。为风家主药。发汗，又止阴汗。
《本草思辨录》：邹氏论附子天雄乌头之性用颇精，为节5其说曰：乌头，老阴之生育已竟者也；天雄，孤阳之不能生育者也；附子，即乌头天雄之种，含阴包阳者也。老阴生育已竟者，其中空，以气为用；孤阳不能生育者，其中实，以精为用。气主发散，精主敛藏。发散者能外达腠理，敛藏者能内入筋骨。附子则兼备二气，内充实，外强健，且其物不假系属，以气相贯而生，故上下表里无乎不到。惟其中蓄二物之精，斯能兼擅二物之长，其用较二物为广尔。
《本经》附子主风寒咳逆邪气，后世缘此多以为治风之药，其实经文深奥，义别有在也。夫风有伤与中之分，伤者伤于营卫，中者中于经络脏腑。伤营卫者，寒郁于表而易化热，宜麻桂决不宜附子；中经络脏腑者，寒根于里而阳本虚，用麻桂又贵用附子。附子非风药，而《本经》之主风寒，盖指中风之风寒言，非指伤风之风寒言也。
《外台》谓中风多从热起，故中风有寒亦有热。风引汤治热之方也，热不用附子，固不待言。小续命治寒之方也，若附子即以驱风，何以附子外不少风药？其有附子无风药，如《近效》术附汤治风虚者有之，未闻能散外入之邪风也。
邹氏谓附子之治风寒，是阳气不荣，风寒侵侮，阳振而风寒自退。似非不知附子治风寒之理者。乃又谓仲圣用生附子之方，皆兼有表证，而其所引白通汤、附子汤，则并无未解之表邪。夫白通所以用葱白者，用少阴下利一往不返，失地道上行之德，葱白能入少阴而升之，非以表汗。附子汤证，是少阴受寒，而阳气不能四周。表何尝有风，脉沉固不当汗，且其主诠以参术之补，芒豆降，又岂足胜解表之任。至仲圣附子用生，非属汗后，即是下利脉沉，汗后宜补表阳，下利脉沉宜挽其气，生用自胜熟用，此仲圣生用之意也。
或难予曰：恶风加附子，越婢汤非明证乎？何说之傎也！曰：大青龙汗出恶风者不可服，越婢汤加附子，则证为汗出恶风，若附子又从而汗之，独不畏厥逆筋惕肉 耶？盖加附子正以其汗出。赵氏云：恶风者阳虚，故加附子以入阳。然则舍附子则有亡阳之祸，岂果为驱风哉？
用附子于中风风寒，原可不过分，故三生饮无风药，以阳气一充而邪即自消也。若他风寒证，则定须分治。邹氏亦颇以附子与表药对举，暗中逗出，足见附子外尚有表药，其所引桂枝加附子汤等八方皆是也。惟其中桂枝附子、白术附子、甘草附子，则为治风湿之方；桂甘姜枣麻辛附子，则为治气分之方。夫风为阳邪，附子阳药，以其人阳虚而寒重，非扶阳则风不能以徒驱，故扶阳与驱风并行。寒为阴邪，湿亦为阴邪，风湿之风，与伤风之风，亦致不同，非阳虚不尔，故亦需附子。气分者，水寒之气，结于心下，证由少阴阳虚而来。故麻辛附子，温少阴而发汗；桂甘姜枣，化上焦之阳而开结，此从表解。枳术汤则从中泄，病同而治不同。水饮所作四字，赵氏本上下条皆有之，极是。又麻黄附子汤，以麻黄发表而少阴脉沉用之，正赖有附子温少阴也，否则脉沉无发汗之理矣。
附子为温少阴专药，凡少阴病之宜温者，固取效甚捷。然如理中汤治腹满，黄土汤治下血，附子泻心汤治心痞，甚至薏苡附子败酱散治肠痈，如此之类，亦无往不利。惟其挟纯阳之性，奋至大之力，而阴寒遇之辄解，无他道也。
天雄，仲圣惟天雄散一方，附子桂枝加龙骨牡蛎汤后，不言所主何病。按此与上节离合之间，必有窜乱，今细绎其文，自夫失精家至为清谷亡血失精，当是以天雄散主之，下以桂枝加龙骨牡蛎汤主之，正为合宜。何以言之？两方于失精家原可通用。但脉为极虚芤迟，证见清谷亡血失精，则已肾损及脾，不补脾则生精之源绝。故白术用至八两，少腹弦急、阴头寒、目眩、发落，种种肾病，自非他补肾药所能胜任，故选用精气充实不外泄之天雄，而以天雄名方。至其佐使之桂枝龙骨，尤微妙难言。桂枝汤桂枝只三两，而此乃倍之，欲其于太阳之经腑俱到以化气。其证阴既下泄，阳自不浮，而脾肾咸虚之阳，不当潜以咸寒之牡蛎；得龙骨，则引火归土而亦不损其阳。且桂枝辅天雄则固肾涩精，辅白术则入脾胃土；龙骨辅天雄则固肾涩精，辅白术则固脾祛湿。以天雄散隶于是证，义实至精至确。若脉得诸芤动微紧，虽天雄散亦可服，要不如桂枝加龙骨牡蛎为尤中窾。盖脉芤动为阳，微紧为阴，阴阳气争则表里失和。治之以此汤，桂枝生姜甘枣为阳，芍药为阴；龙骨为阳，牡蛎为阴；于祛邪涩精之中，有表里相得阴阳互维之妙。此二方是于小建中汤肾气丸外，又别出良法者。就天雄散思之，则天雄所谓孤阳不能生育，其中实以精为用者，不于此可见其概也乎？
【现代药理研究】
·附子有明显的强心和升高血压作用，可加强心肌收缩力，增加收缩幅度，加快收缩频率，并有抗心律失常、抗休克作用。
·附子可扩张外周血管，对急性心肌缺血有保护作用，能明显延长小鼠耐缺氧时间。
·附子有抗炎作用。
·附子有镇静、镇痛作用，可抑制寒冷情况下的体温下降甚至可使下降的体温恢复，对电刺激副交感神经系统引起的收缩呈明显抑制作用。
·附子对机体免疫功能有一定的提高作用。
·附子能促进血小板聚集，抑制细胞稳定化作用及蛋白质变性。
·附子有抗溃疡及增强通便作用。
·附子有明显的降低血糖作用。
·附子能刺激局部皮肤、粘膜和感觉神经末梢，先兴奋产生瘙痒与灼热感，继而产生麻醉感，丧失知觉，有一定的局麻作用。
·附子所含的去甲乌药碱成分能明显降低家兔肾血流量，使尿中钠排泄减少，而对尿量和钾的排泄无明显影响。
·附子中的乌头碱对依赖钙调蛋白的环核甙酸磷酸二酯酶有拮抗作用。