陈皮(《本经》)

陈皮为芸香科植物橘及其变种的干燥成熟果皮。均系栽培，主产于四川、福建、广东、浙江等地。原植物多生于丘陵、低山地带、湖泊河岸或平原，喜温暖湿润的亚热带气候。不耐寒，稍耐荫，以阳光充足、地势高燥、土层深厚、透气性良好的砂质壤土或壤土最宜生长。味苦、辛，性温。归肺、脾经。功效理气健脾、燥湿化痰。临床用名有陈皮、炒陈皮、姜陈皮。
【本草汇言】
《神农本草经》：气味苦辛平无毒，主治胸中瘕热，逆气，水谷。久服去臭，下气通神。
《药性论》：臣，味苦，辛。能治胸膈间气，开胃，主气痢，消痰涎，治上气咳嗽。
《日华子本草》：苦，微毒。治游风，热毒。风疹，恶疮，疥癞，小儿壮热，并煎汤浸洗。桔皮，暖，消痰止嗽，破症瘕痃癖。
《开宝本草》：味辛，温，无毒。下气，止呕吐，除膀胱留热，下停水，五淋，利小便。主脾不能消谷，气冲胸中吐逆，霍乱，止泄，去寸白。
《药性赋》：味辛、苦，性温，无毒。可升可降，阳中之阴也。其用有二：留白者补胃和中，去白者消痰泄气。
《汤液本草》：气温，味微苦。辛而苦，味厚，阴也，无毒。
《象》云：能益气，加青皮减半去滞气，推陈致新。若补脾胃，不去白；若理胸中肺气，须去白。
《心》云：导胸中滞气，除客气。有白术则补脾胃，无白术则泻脾胃，然勿多用也。
《珍》云：益气利肺，有甘草则补肺，无甘草则泻肺。
《本草》云：主胸中痰热逆气，利水谷。下气，止呕咳。除膀胱留热停水，五淋，利小便。主脾不能消谷，气冲胸中，吐逆霍乱。止泻，去寸白虫。能除痰，解酒毒。海藏治酒毒，葛根陈皮茯苓甘草生姜汤。手太阴气逆，上而不下，宜以此顺之。陈皮、白檀为之使。
《本草发挥》：洁古云：红橘皮能益气。加青皮减半，去滞气，推陈致新。若补脾胃，不可去白；若理胸中滞气，去白。《主治秘诀》云：性寒味辛，气薄味厚，浮而升，阳也。其用有三：去胸中寒邪，破滞气，少用；同白术则益脾胃，多用；独用则损脾胃。又云：益肺利气。有甘草则补脾胃，无则泻脾。
《本草纲目》：橘皮，苦能泄，能燥，辛能散，温能和。其治百病，总是取其理气燥湿之功。同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。脾乃元气之母，肺乃摄气之仓，故橘皮为二经气分之药，但随所配而补泻升降也。浴古老人云：陈皮、枳壳利气而痰自下，盖此义也。同杏仁治肠胃气秘，同桃仁治大肠血秘，皆取其通榜。
《泊宅编》云：橘皮宽膈降气，消痰饮，极有殊功。他药贵新，惟此贵陈。外舅莫氏得疾，凡食已辄胸满不下，百方不效。偶家人合橘红汤，因取尝以，似相宜，连日饮之，一日忽觉胸中有物坠下，大惊目瞪，自汗如雨。须臾腹痛，下数块如铁弹子，臭不可闻，自此胸次廓然，其疾顿愈，盖脾之冷积也。其方用橘皮（去穰）一斤，甘草、盐花各四两，水五碗，慢火煮干，焙研为末，白汤点服，名二贤散，治一切痰气特验。世医徒知半夏、南星之属，何足以语此哉？珍按：二贤散，丹溪变以为注下丸，用治痰气有效。惟气实人服之相宜，气不足者不宜用之也。
疗呕吐反胃嘈杂，时吐清水，痰痞阂疟，大肠秘塞，妇人乳痫。入食料，解鱼腥鱼。
橘核，入足厥阴，与青皮同功，故治腰痛溃疝在下之病，不独取象于核也。《局方》治诸疝痛及内溃，卵肿痛坠，或硬如石，或肿至溃，有橘核方，用之效。
小肠疝气及阴核肿痛，炒研五钱，老酒煎服，或酒糊丸服，甚效。
《本草经疏》：橘皮花开于夏，成实于秋，得火气少，金气多，故味辛苦，气温无毒。味薄气厚，降多升少，阳中之阴也。入手足太阴，足阳明经。其主胸中瘕热逆气，气冲胸中呕咳者，以肺主气，气常则顺，气变则逆，逆则热聚于胸中而成瘕。瘕者，假也。如痞满郁闷之类也。辛能散，苦能泄，温能通行，则逆气下，呕咳止，胸中瘕热消矣。脾为运动磨物之脏，气滞则不能消化水谷，为吐逆霍乱，泄泻等证，苦温能燥脾家之湿，使滞气运行，诸证自瘳矣。肺为水之上源，源竭则下流不利，热结膀胱，肺得所养而津液贯输，气化运动，故膀胱留热停水，五淋皆通也。去臭及寸白者，辛能散邪，苦能杀虫也。通神轻身长年者，利脾肺之极功也。
简误：橘皮味辛气温，能耗散真气，中气虚，气不归元者，忌与耗气药同用。胃虚有火呕吐，不宜与温热香燥药同用。阴虚咳嗽生痰，不宜与半夏、南星等同用。疟非寒甚者，亦勿施。
附：橘核
按：橘核出日华子，其味苦温而下气，所以能入肾与膀胱，除因寒所生之病也。疝气方中多用。
《药性解》：陈皮，味辛苦，性温，无毒，入肺、肝、脾、胃四经。主下气消食，化痰破结，止呕咳，定霍乱，疗吐泻，利小便，通五淋，逐膀胱留热，杀寸白虫。核治腰痛疝痛。叶治乳痈胁痛。肉能止渴，多食令人气逆生痰。去白者兼能除寒发表；留白者兼能补胃和中。陈久者良。
按：陈皮辛苦之性，能泄肺部，金能制水，故入肝家，土不受侮，故入脾胃。采时性已极热，如入至老成，则酷性渐减；收藏又复陈久，则多历梅夏而烈气全消。温中而无燥热之患，行气而无峻削之虞，中州之胜剂也，乃《大全》以为多用独用有损脾胃，师心之过耳。
《药鉴》：气温，味辛微苦，气薄味厚，无毒，可升可降，阳中之阴也。必须年久者为美。去白性热，能除寒发表。存白性温，能补胃和中。与白术、半夏同用，则渗湿而健胃。与甘草、白术同用，则补脾而益胃。有白术则补脾胃，无白术则泻脾胃。有甘草则补肺，无甘草则泻肺。故补中汤用之以益气，平胃散用之以消谷，二陈汤用之以除痰，干葛汤用之以醒酒。予尝用陈皮一斤，滚水泡，去白，令极净，乌梅、大草、青盐各四两，浓煎取汁浸透，晒半干，再入白糖六两拌匀，用紫苏叶、薄荷叶上盖，蒸一炷香，每用少许，不拘时常服，治久嗽痰火，长服健胃和中，解酒毒。
《景岳全书》：味苦辛，性温散，气实痰滞必用。留白者，微甘而性缓；去白者，用辛而性速。泻脾胃痰浊、肺中滞气，消食开胃，利水通便，吞酸嗳腐，反胃曹杂。呃逆胀满堪除，呕吐恶心皆效。通达上下，解酒除虫，表里俱宜，痈疽亦用。尤消妇人乳痈，并解鱼肉诸毒。
《本草备要》：能燥能宣，有补有泻，可升可降。辛能散，苦能燥能泻，温能补能和。同补药则补，泻药则泻，升药则升，降药则降。为脾肺气分之药。脾为气母，肺为气钥。凡补药涩药，必佐陈皮以利气。调中快膈，导滞消痰，大法治痰，以健脾顺气为主，洁古曰：陈皮、枳壳利其气，而痰自下。利水破症，宣通五脏，统治百病，皆取其理气燥湿之功。人身以气为主，气顺湿除，则百病散。《金匮》云：能解鱼毒、食毒。多服久服，损人元气。入补养药则留白，入下气消痰药则去白。《圣济》云：不去白，反生痰。去白名橘红，兼能除寒发表。皮能发散皮肤。核治疝痛，叶散乳痈。皆能入厥阴，行肝气，消肿散毒。腰肾痛，橘核炒，酒服良。《十剂》曰：宣可去壅，生姜橘皮之属是也。《白宅编》曰：莫强中，食已辄胸满不下，百治不效。偶家人合橘皮汤，尝之似有味，连日饮之。一日坐厅事，觉胸中有物坠下，目瞪汗濡，大惊扶归，腹疼痛下数块如铁弹，臭不可闻，自此胸次廓然。盖脾之冷积也，半年服药不知，功乃在橘皮。方用橘红一斤，甘草、盐各四两，煮干点服，名二贤散，蒸饼丸名润下丸，治痰特有验。世医惟知半夏、南星、枳壳、茯苓之属，何足语此哉！丹溪曰：治痰，利药过多则脾虚，痰易生而反多。又曰：胃气亦赖痰以养，不可攻尽，攻尽则虚而愈剧。广中陈久者良，故名陈皮。陈则烈气消，无燥散之患。半夏亦然，故同用名二陈汤。治痰咳童便浸晒，治痰积姜汁炒，治下焦盐水炒。
《本经逢原》：橘禀东南阳气而生，故以闽粤者最胜。其逾淮而北，则变为枳，此地气使然，与人之乡音习俗无异。橘之文采，焕发于外，故其功用都在于皮，专行脾、肺二经气分。《本经》主治胸中痰热逆气，为消痰运食之要药。留白则补脾胃，去白则理肺气。同人参、白术则补脾胃，同人参、甘草则补肺，独用则泻肺损脾。其治百病，总是取其理气燥湿之功。同补药则补，同泻药则泻，同升药则升，同降药则降。脾乃元气之母，肺乃摄气之沴，故为二经气分药，但随所配而补泻升降也。同生姜则止呕，同半夏则豁痰，同杏仁治大肠气秘，同桃仁治大肠血秘，皆取其通榜。
橘红，专主肺寒咳嗽多痰，虚损方多用之。然久嗽气泄，又非所宜。按：橘皮下气消痰，其瓤生痰聚饮，一物而性之殊异如此。
橘核沉降，入足厥阴，与青皮同功，故治腰痛疡疝在下之病，不独取象于核也。然惟实证为宜，虚者。禁用，以其味苦，大伤胃中冲和之气也。橘叶苦平，导胸膈逆气，消乳痈。捣烂和面，熨伤寒胸膈痞满。又治肺痈，绞汁一盏服，吐出脓血愈。
《本草崇原》：橘实形圆色黄，臭香肉甘，脾之果也。其皮气味苦辛，性主温散，筋膜似络脉，皮形若肌肉，宗眼如毛孔，乃从脾脉之大络而外出于肌肉毛孔之药也。胸中瘕热逆气者，谓胃上郛扣间，浊气留聚，则假气成形，而为瘕热逆气之病。橘皮能达胃络之气，出于肌腠，故胸中之瘕热逆气可治也。利水谷者，水谷入胃，藉脾气之散精，橘皮能达脾络之气，上通于胃，故水谷可利也。久服去臭者，去中焦腐秽之臭气，而肃清脾胃也。下气通神者，下肺主之气，通心主之神，橘皮气味辛苦，辛入肺，而苦入心也。
愚按：上古诸方，只曰橘皮，个用不切，并无去白之说。李东垣不参经义，不礼物性，承《雷斅炮制》谓：留白则理脾健胃，去白则消痰止嗽。后人习以为法，每用橘红治虚劳咳嗽。夫咳嗽非只肺病，有肝气上逆而咳嗽者，有胃气壅滞而咳嗽者，有肾气奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛闭拒而咳嗽者，有脾肺不和而咳嗽者。《经》云：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。橘皮里有筋膜，外黄内白，其味先甘后辛，其性从络脉而外达于肌肉、毛孔，以之治咳，有从内达外之义。若去其白，其味但辛，只行皮毛，风寒咳嗽似乎相宜，虚劳不足，益辛散矣。后人袭方书糟粕，不穷物性本原，无怪以讹传讹，而莫之止。须知雷斅乃宋人，非黄帝时雷公也。业医者当以上古方制为准绳，如《金匮要略》用橘皮汤治干呕哕，义可知矣。日华子谓：橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效。以其能行胸中之饮而行于皮肤也。夫橘皮从内达外，凡汗多里虚，阳气外浮者，宜禁用之。
橘核气味苦，平，无毒。主治肾疰腰痛，膀胱气痛，肾冷。
《本草求真》：﹝批﹞宣肺气，燥脾湿。
橘皮专入脾、肺，兼入大肠。味辛而温，治虽专主脾肺，时珍曰：脾乃元气之母，肺乃摄气之龠，故橘皮为二经气分药。调中快膈，导痰消滞，利水破症，宣五脏，理气燥湿。汪昂曰：大法治痰以健脾顺气为主。洁古曰：陈皮、枳壳利其气而痰自下。然同补剂则补，同泻剂则泻，同升剂则升，同降剂则降，各随所配而得其宜，凡补药涩药，必佐陈皮以利气。且同生姜，则能止吐；十剂篇云：宣可去壅，生姜、橘皮之属是也。同半夏则豁痰；同杏仁则治大肠气闭；同桃仁则治大肠血闭。至其利气，虽有类于青皮，但此气味辛温，则入脾肺而宣壅，不如青皮专入肝疏泄，而无入脾燥湿，入肺理气之故也。诸湿皆属于脾，诸气皆属于肺。然多服亦能损气。胃气亦赖痰养，不可用此尽攻。
用补留白，下气消痰除白，出《圣济》。﹝批﹞橘红。即书所名橘红，今人有以色形小如枳实者代充，其破气实甚。然亦寓有发表之意。以皮治皮意。
核﹝批﹞橘核。治疝痛偏坠。凡核多入肾，而橘核尤入囊核，亦物类相感意。时珍曰：橘核入足厥阴肝，与青皮同功，故治腰痛颓疝痛，及内颓卵肿偏坠，或硬如石，或肿至溃，有橘核丸，用之有效。
《得配本草》：辛、苦，温。入手足太阴经气分。导滞消痰，调中快膈，运胃气，利水谷，止呕逆，通五淋，除膀胱留热，去寸白虫蛊，解鱼腥毒。
得川连、猪胆，治小儿疳瘦；得麝香，治乳痈；研末酒下。配干姜，治寒呃；配竹茹，治热呃；配白术，补脾；配人参，补肺；配花粉，治咳嗽；配炙甘草、盐，治痰气；配藿香，治霍乱；配槟榔，治气胀。佐桃仁，治大肠血秘；佐杏仁，治大肠气秘；合生姜、半夏，治呕哕厥冷。
去白名橘红，消痰下气，发表邪，理肺经血分之郁；留白和中气，理脾胃气分之滞。治痰，姜汁炒；下气，童便炒；理下焦，盐水炒；虚人气滞，生甘草、乌梅汁煮炒。汗家血家、痘疹灌浆时，俱禁用。
《本草经解》：橘皮气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味苦辛无毒，得地南西火金之味，入手少阴心经、手太阴肺经。气味升多于降，阳也。
胸中者，肺之分也，气常则顺，气变则滞，滞则一切有形血食痰涎，皆假滞气而成瘕，瘕成则肺气不降，而热生焉。橘皮辛能散，苦能泄，可以破瘕清热也。
苦辛降气，又主逆气。饮食入胃散精，温辛疏散，肝能散精，水谷自下也。肺主降，苦辛下泄，则肺金行下降之令，而下焦臭浊之气，无由上升，所以去臭下气也。心为君主，神明出焉，味苦清心；味辛能散，所以通神也。
《神农本草经读》：橘皮气温，秉春气而入肝，味苦入心，味辛入肺。
胸中为肺之部位，唯其入肺，所以主胸中之瘕热逆气。疏泄为肝之专，唯其入肝，所以能利水谷。心为君主之官，唯其入心，则君火明而浊阴之臭气自去。又推其所以得效之神者，皆其下气之功也。总结上三句，古人多误解。
愚按：上古诸方，止曰橘皮，个用不切，并无去白之说。李东垣不参经义，不体物性，承雷敩炮制，谓留白则理脾健胃，去白则消痰止嗽，后人习以为法，每用橘红治虚劳咳嗽。
夫咳嗽非止肺病，有肝气上逆而咳嗽者，有胃气壅滞而咳嗽者，有胃气奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛闭拒而咳嗽者，有脾肺不和而咳嗽者，《经》云「去五脏六腑，皆令人咳。」非独肺也。橘皮里有筋膜，外黄内白，其性先甘后辛，其性由络脉而处达肌肉毛孔，以之治咳，有从内达外之义，若去其白，其味但辛，止行皮毛，治风寒似乎相宜，虚劳不足，盖辛散矣。后人袭方书糟粕，不穷物理本原，无怪以讹传讹而莫之止。须知雷敩宋人，非黄帝时雷公也，业医者，当以上古方制为准绳，如《金匮要略》用橘皮汤治干呕哕，义可知矣。日华子谓橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效，以其能治胸中之饮，而行于皮肤也。夫橘皮从内达外，凡汗多、里虚、阳气外浮者，宜禁用之。
《本经疏证》：橘皮味苦辛适均而气温，若但据其苦泄辛散温行，以为与他行滞气之物等，则误矣。本经于此独取其利水谷，夫后天之气，即水谷气，合于真气以充身者也，水谷利，则水谷之气畅茂，而真气得其助，卢氏谓上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，橘皮有焉。夫气生化于脾肺，本以流行为无病，寒热升降或愆常度，皆能滞着为病，橘皮则无间寒热升降补泻之剂，胥得合之以奏绩，而水谷之气所以充于身者，亦能尽其常矣。愚按二家论橘皮之所以然，善矣。特张氏仅及胸中气而未尽瘕热逆三字之义，夫瘕则有形，热则非寒，逆则上冲，必尽此三义，胸中瘕热逆气方确切也，瘕之为病，借气聚以成形，依物象而成质，迨气散物消，则形质亦随而消散，故仲景书有所谓固瘕者，有所谓征瘕者，有所谓寒疝瘕者，皆其物在上，以瘕字足之，此则瘕在热上，亦可见因气聚而成瘕，因瘕停而生热，与中寒多食，大便不通之固瘕，(阳明篇)寒热整月不罢之征瘕，(疟病篇)趺阳脉紧腹中痛之寒疝瘕，(水气篇)为不同矣。大率瘕之在下者多依寒，在中者多依血，故固瘕必大便初硬后溏，寒疝瘕下之，方胸满短气，而征瘕为寒热难止，与瘕热之在上者多因气而其病为逆气者，又自不同也。因热而瘕，则其治在热，因征瘕而热，则其治自应在气，气散则非特热解，即逆气亦随以平，不然，味辛性温之物，又岂治热治逆者耶？观仲景于橘皮仅用以治胸痹胸中气塞短气，(橘枳生姜汤)若干呕哕手足厥，(橘皮汤)若哕逆，(橘皮竹茹汤)而不以治瘕治热，亦良以瘕热由气积而成，其着象自仍在气，但得气通且平，即瘕之与热又何所容哉？
《本草新编》：橘皮，味辛、苦，气温，沉也，阴中之阳，无毒。陈皮治高，青皮治低，亦以功力大小不同也。入少阳三焦、胆腑，又入厥阴肝脏、太阴脾脏。
青皮，消坚辟，消瘟疟滞气，尤胁下郁怒痛甚者须投，却疝疏肝，消食宽胃。橘红名陈皮，气味相同，而功用少缓，和中消痰，宽胁利膈，用之补，则佐补以健脾；用之攻，则尚攻以损肺。宜于补药同行，忌于攻剂共享。倘欲一味出奇，未有不倒戈而自败者也。
或问陈皮留白为补，去白为攻，然乎？此齐东之语也。陈皮与青皮，同为消痰利气之药，但青皮味厚于陈皮，不可谓陈皮是补而青皮是泻也。
或问陈皮即橘红也，子何以取陈皮而不取橘红？夫陈皮之妙，全在用白，用白则宽中消，若去白而用红，与青皮何异哉。此世所以「留白为补，去白为攻」之误也。其实，留白非补，和解则有之耳。
或问世人竟尚法制陈皮，不知吾子亦有奇方否？曰：陈皮制之得法，实可消痰，兼生津液，更能顺气以化饮食。市上贸易者非佳，惟姑苏尤胜。然又过于多制，惟取生津，而不能顺气。余有方更妙，用陈皮一斤，切，不可去白，清水净洗，去其陈秽即取起。用生姜一两，煎汤一碗，拌陈皮晒干。又用甘草、薄荷一两三钱，煎汤，拌陈皮，又晒干，又蒸熟晒干。又用五味子三钱、百合一两，煎汤二碗，拌匀又蒸晒。又用青盐五钱、白矾二钱，滚水半碗拌匀，又蒸熟晒干。又用人参三钱，煎汤二碗，拌匀蒸熟晒干。又用麦门冬、橄榄各一两煎汤，照前晒干，收藏于磁器内。此方含在口中，津液自生，饮食自化，气自平而痰自消，咳嗽顿除矣。修合时，切忌行经妇人矣。
或问陈皮用之于补中益气汤中，前人虽有发明，然非定论，不识先生之可发其奇否？夫补中益气汤中用陈皮也，实有妙义，非取其能宽中也。气陷至阴，得升麻、柴胡以提之矣。然提出于至阴之上，而参、耆、归、术，未免尽助其阳，而反不能遽受。得陈皮，以分消于其间，则补不绝补，而气转得益。东垣以益气名汤者，谓陈皮而非谓参、耆、归、术也。
《本草分经》：辛、苦，温。入脾肺气分。能散能和，能燥能泻，利气调中，消痰快膈，宣通五脏，统治百病。入和中药留白，入疏通药去白，亦名橘红。兼能除寒发表。广产为胜，名广皮。陈者良，名陈皮。
【现代药理研究】
·陈皮所含挥发油可促进消化液的分泌。煎剂对肠管有解痉的作用。
·陈皮煎剂、醇提物及橙皮苷均能兴奋离体及在体蛙心。橙皮甙的衍生物甲基橙皮甙具降压作用，柑皮或橘皮醇提物有升压作用。
·陈皮所含挥发油有刺激性祛痰作用。陈皮醇提物有平喘作用。
·陈皮煎剂可使肾血管收缩，使尿量减少。橘皮煎剂及甲基橙皮甙对子宫有抑制作用。
·陈皮水煎醇沉注射液使T淋巴细胞E玫瑰花环形成有显著增强作用。