雄黄(《本经》)

雄黄为含砷的结晶矿石雄黄。主产于湖南、贵州、云南、四川等地。原矿物为低温热液、火山热液矿床中的典型矿物，与雌黄紧密共生，还可见于温泉沉积和硫质喷气孔的沉积物里，偶然发现产于煤层和褐铁矿层中，为有机质分解所产生的硫化氢与砷溶液相互作用的结果。味辛、苦，性温。归心、肝、胃经。功效解毒，杀虫。临床用名有雄黄、明雄黄、雄精、腰黄。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平，寒。主治寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀精物，恶鬼，邪气，百虫，毒肿，胜五兵。
《名医别录》：味甘，大温，有毒。主治疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉，及绝筋，破骨，百节中大风，积聚，癖气，中恶，腹痛，鬼疰，杀诸蛇虺毒。
《药性论》：味辛，有大毒。能治尸疰，辟百邪鬼魅，杀蛊毒。
《日华子本草》：微毒，治疥癣、风邪、癫痫、岚瘴，一切蛇虫犬兽咬伤。
《开宝本草》：味苦、甘，平，大温，有毒。疗疥虫，匿疮，目痛，鼻中息肉，及绝筋，破骨，百节中大风，积聚，癖气，中恶，腹痛，鬼疰，杀诸蛇虺毒，解藜芦毒，悦泽人面。
《本草衍义》：治蛇咬，焚之熏蛇远去。又武都者，镌磨成物形，终不免其臭。唐甄立言仕为太常丞，有道人病心腹满烦，弥二岁。诊曰：腹有蛊，误食发而然。令饵雄黄一剂，少选，吐一蛇如拇指，无目，烧之有发气，乃愈。此杀毒蛊之验也。
《汤液本草》：气温。寒，味苦甘，有毒。
《本草》云：主寒热鼠瘘恶疮，疽痔死肌。疗疥虫蛪疮，目痛，鼻中息肉，及绝筋破骨，百节中大风，积聚癖气，中恶，腹痛，鬼疰。
《本草经疏》：雄黄禀火金之性，得正阳之气以生。《本经》味苦，平，气寒，有毒。《别录》加甘，大温。甄权言辛，大毒。察其功用，应是辛苦温之药，而甘寒则非也。气味俱厚，升也阳也。入足阳明经。其主杀精物恶鬼邪气，及中恶腹痛鬼疰者，盖以阳明虚则邪恶易侵，阴气胜则精鬼易凭，得阳气之正者，能破幽暗，所以杀一切鬼邪，胜五兵也。寒热鼠瘘恶疮，疽痔死肌，疥虫匿疮诸证，皆湿热留滞肌肉所致，久则浸淫而生虫，此药苦辛，能燥湿杀虫，故为疮家要药。其主鼻中息肉者，肺气结也；癖气者，大肠积榜；筋骨断绝者，气血不续也。辛能散结滞，温能通行气血，辛温相合而杀虫，故能搜剔百节中大风积聚也。虺蛇阴物，藜芦阴草，雄黄禀纯阳之气，所以善杀百虫蛇虺毒，及解藜芦毒也。《别录》复有目痛及悦泽人面之语，悉非正治。
简误：雄黄杀蛇虫咬毒，及傅疥癣、恶疮、疔肿，辟鬼魅邪气，在所必用。然而性热有毒，外用易见其所长，内服难免其无害，凡在服饵，中病乃已，毋尽剂也。
《本草蒙筌》：味苦、甘，辛、气平、寒。无毒。一云大温有毒。只治疮疡。辟精魅鬼邪，杀蛇虺虫毒。去鼻中息肉，破骨绝筋。除鼠瘘痔疽，积聚痃癖，误中毒者，防己解之。
《本草乘雅》：雄，大也，武也，以将群也。黄，中色，男女之始生也。雄而黄，纯而健者也。千金云：妇觉有妊，作绛囊盛，易女为男，此转阳精旋于地产耳。鼠瘘曰寒热病；恶疮疽痔，皆名死肌；百骸焦府，悉属地大故也。阴凝坚而黄中失，安能通理，雄力含弘而光大之，可称大黄，大黄赋名将军，此足当之矣。故功胜五兵，杀精物恶鬼邪气，百虫毒为害也。
《药性解》：味苦甘，性平，有毒，不载经络。主杀精魅鬼邪、蛇虺蛊毒、山岚瘴毒、恶疮死肌、疥癣虫匿，百节中风，鼻中息肉，中恶腹痛。大块通明、中无砂石者佳。
按：中其毒者，以防己解之。
《景岳全书》：味苦甘辛，性温，有毒。消痰涎，治癫痫岚瘴，疟疾寒热，伏暑泻痢，酒癖，头风眩晕。化瘀血。杀精物鬼疰，蛊毒邪气，中恶腹痛，及蛇虺百虫兽毒，疥癞疳虫匿疮。去鼻中息肉，痈疽腐肉，并鼠瘘广疮疽痔等毒。欲逐毒蛇，无如烧烟熏之，其畏遁尤速。
《本草备要》：重，解毒杀虫。
辛温有毒，得正阳之气。入肝经气分，搜肝强脾，散百节大风，杀百毒，辟鬼魅。治惊痫痰涎，头痛眩运，暑疟澼痢，泄泻积聚。虞壅公道中冒暑，泄痢连月，梦至仙居，延之坐，壁中有词云：暑毒在脾，湿气连脚。不泄则痢，水痢则疟。独炼雄黄，蒸饼和药，甘草作汤，食之安乐。别作治疗，医家大错。如方服之遂愈。又能化血为水，燥湿杀虫，治劳疳疮疥蛇伤。
《本经逢原》：辛苦温，微毒。
雄黄生山之阳，纯阳之精，入足阳明经，得阳气之正。能破阴邪，杀百虫，辟百邪，故《本经》所主，皆阴邪浊恶之病。胜五兵者，功倍五毒之药也。其治惊痫痰涎，及射工沙虱毒，与大蒜合捣涂之，同硝石煮服，立吐腹中毒虫。《千金方》治疗肿恶疮，先刺四边及中心，以雄黄末敷之。《圣惠方》治伤寒狐惑，以雄黄烧于瓶中，熏其下部。《和剂局方》酒症丸，同蝎尾、巴豆，治酒和痛利。《肘后方》以雄黄、矾石、甘草汤煮，治阴肿如斗。《经验方》以雄黄细研，神曲糊丸，空心酒下四五分钱，麝香二钱为末，作二服酒下，治风狗咬伤。《外台秘要》雄黄敷药煎毒，《摄生妙用》雄黄、硫黄、绿豆粉，人乳调敷酒齄鼻赤，不过三五次愈。《痘疹证治》以雄黄一钱，紫草三钱为末，胭脂汁调，先以银簪挑破搽痘疔。《万氏方》治痈疡漫肿，色不欣赤，明雄黄细末三分，鸡子破壳调入，饭上蒸熟食之，重者不过三枚即消。《圣济录》以雄黄、猪胆汁调敷白秃头疮。熏黄治恶疮疥癣，杀虫虱，和诸药，熏嗽，《千金方》有咳嗽熏法。
《本草求真》：﹝批﹞散结行气，杀虫辟恶。
雄黄专入胃、肝。生山之阳，得气之正，味辛而苦，气温有毒。凡人阳气虚则邪易侵，阴气胜则鬼易凭，负二气之精者，能破群妖，受阳气之正者，能辟幽暗。故能治寒热鼠瘘，恶疮疽痔，死肌疥蛊，蛪疮诸症，皆由湿热侵于肌肉而成，服此辛以散结，温以行气，辛温相合而虫杀，故能搜剔百节中风寒积聚也。是以《圣惠方》之治狐惑；雄黄半两，烧于瓶中，即止。《肘后方》之治阴肿如斗；雄黄、矾石各二两，甘草一尺，水浸。家秘方之消疟母；《急救方》之治风狗咬伤；《圣济》之治白秃头疮，雄黄、猪胆汁和敷之。何一不用雄黄以为调治。虞雍公允文感暑下痢，连月不瘥，忽梦仙官延坐，壁间有药方，其辞云，暑毒在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，别作治疗，医家大错，公依方服愈。至云能解蛇虺、藜芦等毒，以其蛇属阴物，藜属阴草也。宗奭曰：焚之蛇皆远去。瘜肉癖气能治者，以其一属气结，一属积榜。目痛能愈者，以其肝得辛散之意也。
《得配本草》：苦，温，有毒。入肝经阳分，得阳土之精，搜肝气，泻肝风，解百毒，治恶疮，去死肌，辟鬼邪，疗惊痫，除疟痢，消涎积，杀诸虫。
得淮枣去核，纳雄黄包之，灯上烧化为末，掺走马牙疳，得水调服五钱，治发症饮油；得黑铅，治结阴便血。配荆芥穗末，治中风舌强；配硫黄、水粉，用头生乳汁调，敷鼻准赤色；配白芷末酒服，治破伤风；配青黛末水调，治饮食毒；配白矾、甘草，浸阴肿如斗；配紫草末、胭脂汁，调涂痘疔；先以银刀挑破，搽之极效。配蟾酥、葱、蜜，捣敷疔疮恶毒；配细辛为末吹鼻，治偏头风痛，左痛吹右，右痛吹左。配朱砂、猪心血调服。治癫痫。
《本草分经》：辛，温。独入厥阴气分。搜肝气，散肝风，能化血为水，燥湿杀虫，解百毒。
【现代药理研究】
·雄黄有抗病原微生物作用。
·雄黄对慢性粒细胞型白血病有治疗作用。
·雄黄对血象、伤寒抗体形成及墨汁廓清率无明显作用，但却能使中性粒细胞的吞噬作用明显降低。