雷丸(《本经》)

雷丸为白蘑科真菌雷丸的干燥菌核。均系野生，主产于四川、贵州、云南、广西等地。雷丸为以腐生为主的兼性弱寄生菌，喜生于透气性良好、微酸性的砂砾性土中，常生于竹林下、竹根上或老竹兜下。味苦，性寒。有小毒。归胃、大肠经。功效杀虫消积。临床用名雷丸。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主杀三虫，逐毒气，胃中热，利丈夫，不利女子。作膏摩，除小儿百病。
《名医别录》：味咸，微寒，有小寒。逐邪气，恶风，汗出，除皮中热结，积聚蛊毒，白虫、寸白自出不止。久服令人阴痿。
《药性论》：君，味苦，有小毒。能逐风，芫花为使。主癫痫狂走，杀蛔虫。
《开宝本草》：味苦、咸，微寒，有小毒。逐邪气，恶风，汗出，除皮中热结，积聚蛊毒，白虫，寸白自出不止。久服令人阴痿。
《本草纲目》：《遁斋闭览》云：杨氏中年得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大。有道士见之曰：此应声虫也。但读本草，取不应者治之。读至雷丸，不应。遂顿服数粒而愈。
《本草蒙筌》：味苦、咸，气寒。有小毒。建平属南直隶出累累相连，状如丸因而名此。胃热可解，虫毒能驱。杀三虫仍杀白虫，利丈夫利女子。非利益之利，乃疏利也。主癫痫狂走，疗汗出恶风。又作摩积之膏，专却小儿百病。久服阴痿，尤宜慎之。
《本草乘雅》：雷丸，竹苓也。具节候之灵气，零落复震，故名雷丸。盖雷之发声，物无不同时而应，故与三虫毒气晦者反。其味苦，其气寒，对待胃热为因，诸热若伏若匿者，亦相宜矣。利丈夫，不利女子者，震为雷，长男也。所谓方以类聚，物以群分，刚柔断而吉凶生矣。
《药性解》：雷丸，味苦咸，性寒，有小毒，入肺、脾、胃三经。主胃中热、癫痫狂走、恶风汗出，解蛊毒，杀诸虫，逐皮里膜外之水。又作摩膏，除小儿百病，利丈夫不利女子，久服阴痿。荔实、厚朴、芫花为使，恶葛根、扁蓄。赤者杀人。
按：雷丸苦能燥脾，而胃则其腑也，肺则其子也，故均入之。虫以湿热为巢穴，湿热去而虫可杀矣。《本经》既去利丈夫，《别录》又云久服阴痿，于事相反，陶隐居以此致疑，不知利者疏利之谓耳，非利益也。
《景岳全书》：味苦，性寒，有小毒。杀三虫，逐蛊毒诸毒，降胃中实热，痰火癫狂，除百邪恶气，并一应血积气聚。
《本草崇原》：雷丸是竹之余气，感雷震而生，竹茎叶青翠，具东方生发之义。震为雷，乃阳动于下，雷丸气味苦，禀冬令寒水之精，得东方震动之气，故杀阴类之三虫，而逐邪毒之气，得寒水之精，故清胃中热。震为雷，为长男，故利丈夫，不利女子。
按：《别录》云：雷丸久服令人阴痿，当是气味苦寒，久服则精寒故耳。男子多服阴痿，则女子久服子宫寒冷，不能受孕，其不利可知。《本经》乃两分之曰：利丈夫，不利女子，未审何义。马志云：疏利男子元气，不疏利女子脏气。隐庵以震为雷，为长男为解，均未得当，尚当另参。
《本草新编》雷丸，味苦、咸，气寒，有小毒。入脾、胃与大肠。胃热可解，力能杀虫。不论各虫，皆能驱逐。男妇皆利，非利男子而不利妇人也。主癫痫狂走，堕鬼胎甚速。遇怪病在腹，无药可治者，加入辄应如响。名曰雷丸者，言如雷之迅、如丸之转也，走而不留，坚者能攻，积者能去，实至神之品。但有小毒，未免损伤胃气，去病则已，不可多服。宜以之逐邪，不宜以之耗正也。
或问闻雷丸善治奇病，有之乎？雷丸何能治奇病也，用之有理则奇，用之无事则拙。吾深怪世人，无理而欲眩异也。
或问雷丸可以逐邪，亦可以逐鬼乎？既可逐邪，独不可以逐鬼乎。惟是逐鬼与逐邪少异，逐邪须用攻邪之药为佐，而逐鬼必须用补正之药为君，未可单用攻剂也。
或问邪与鬼，何分？曰：寒热之有常，此邪气而非鬼祟也；寒热之无常，此邪祟而非邪气矣。然亦不可拘也。天下有鬼祟凭之而无寒热者，亦有寒热未解，而鬼祟先去者。虽曰逐邪用攻邪之药，逐鬼用补正之药，苟能以补正为主，而佐之逐邪、逐鬼也，则无往而非宜也。
或问雷丸性至急，不识可少制而缓之乎？夫雷丸一制，则无用矣。大凡逐邪之药，正取其迅速，制之则失其性，安能施其功用乎。设于同群之中，而佐之和平之味，则彼此调剂，自得其宜，亦不制之制也。
《本草分经》：苦，寒。入胃、大肠。功专消积杀虫，而能令人阴痿。
【现代药理研究】
·雷丸有驱绦虫作用。
·雷丸有驱蛔虫作用。
·雷丸有抗阴道滴虫作用。
·雷丸有抗炎作用。
·雷丸多糖体对机体非特异性和特异性免疫功能都有增强作用。