青黛(《药性论》)

青黛为爵床科植物马蓝、蓼科植物蓼蓝或十字花科植物菘蓝的叶或茎叶经加工制得的干燥粉末或团块。主产于福建、云南、江苏、安徽、四川、广东、河南等地。原植物生于山地、林缘潮湿地方或水沟边，以及水旁草丛中。味咸，性寒。入肝经。功效清肝凉血、解毒。临床均水飞研细生用，名称青黛。
【本草汇言】
《药性论》：君，味甘，平。能解小儿疳热，消瘦，杀虫。
《开宝本草》：味咸，寒，无毒。主解诸药毒，小儿诸热，惊痫发热，天行头痛寒热，并水研服之，并摩傅热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒。
《本草衍义》：有一妇人患脐下腹上，下连二阴遍满生湿疮，状如马瓜疮，他处并无，热痒而痛，大小便涩，出黄汁，食亦减，身面微肿，医作恶疮治，用鳗利鱼、松脂、黄丹之类。药涂上，疮愈热，痛愈甚。治不对，故如此。问之，此人嗜酒，贪啖，喜鱼蟹发风等物。急令用温水洗，拭去膏药。寻以马齿苋四两，烂研细，入青黛一两，再研匀，涂疮上，实时热减，痛痒皆去。仍服八政散，日三服，分败客热，每涂药，得一时久。药已干燥，又再涂新湿药。凡如此二日，减三分之一，五日减三分之二，自此二十日愈。既愈而问曰：此疮何缘至此？曰：中、下焦蓄风热毒气，若不出，当作肠痈内痔。仍常须禁酒及发风物。然不能禁酒，后果然患内痔。
《本草衍义补遗》：能收五脏之郁火，解热毒，泻肝，消食积。青黛杀恶虫物，化为水。又《宫气方》小儿疳痢羸瘦。
《本草纲目》：去热烦，吐咯血，斑疮阴疮，杀恶虫。
《本草经疏》：青黛，外国蓝靛之英华也。禀水土阴寒之气以生，故味咸寒而无毒。甄权谓其甘平。以其得土气之厚也。故可解诸药毒，及小儿诸热惊痫发热，天行头痛寒热，并水研服之。亦磨傅热疮恶肿，金疮下血，蛇犬等毒。
简误：青黛既禀阴寒之气而生，解毒除热固其所长，古方多有用之于诸血证者。使非血分实热，而病生于阴虚内热，阳无所附，火气因之上炎，发为吐衄咯唾等证，用之非宜。血得寒则凝，凝则寒热交作，胸膈或痛，愈增其病矣。医师宜详辨之。
《药性解》：青黛，味苦甘，性寒，无毒，入肝、脾二经。除郁火，解热毒，止下痢，杀诸虫，治小儿疳虫消瘦，惊痫邪气，唇焦口渴，上膈稠痰，疗伤寒赤斑，面黄鼻赤。
按：青黛色青属木，味甘属土，宜入厥阴、太阴，以理诸热之证。
《药鉴》：气寒，味苦甘，无毒。驱时疫头痛，敛伤寒赤斑。能收五脏之郁火，能消膈上之热痰。泻肝火，止惊痫。消食积，杀诸恶虫尽化为水。又治小儿疳痢羸瘦，毛焦烦热。歌曰：烦热毛焦口鼻干，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢，青白赤黄一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不欲看。忽然泻下成疳积，又且浓浓一团团。唇焦呕吐不乳哺，壮热憎寒卧不安。此方便是青黛散，取效犹如服圣丹。
《景岳全书》：味微咸而寒，性与靛青大同。解诸热毒虫毒，金疮热疮，或干掺，或以水调敷。若治诸热疮毒，或用马齿苋加青黛同捣傅之；若治天行头痛，瘟疫热毒，及小儿诸热，惊痫发热，并水研服之。
《本草备要》：泻肝，散郁火。
咸寒，色青泻肝。散五脏郁火，解中下焦蓄蕴风热，《衍义》曰：一妇患脐腹二阴遍生湿疮，热痒而痛，出黄汁，二便涩。用鳗鲡、松脂、黄丹之类涂之，热痛愈甚。其妇嗜酒，喜食鱼虾发风之物。乃用马齿苋四两研烂，入青黛一两和涂，热痛皆去，仍服八正散而愈。此中下焦蓄蕴风热，毒气若不出，当作肠风内痔，妇人能禁酒物，果仍发痔。治伤寒发斑，吐咯血痢，阴虚火炎者忌用。合杏仁研，置柿饼中煨食，名圣饼子，治咯血。小儿惊痫，疳热丹热，敷痈疮蛇犬毒。
《本经逢原》：青黛乃蓝淀浮沫，搅澄掠出收干。泻肝胆，散郁火。治温毒发斑，及产后热痢下重，《千金》蓝青丸用之。天行寒热头痛，水研服之。与蓝同类，而止血拔毒杀虫之功，似胜于蓝。又治噎膈之疾，取其化虫之力也。和尿白垢、冰片，吹口疳最效。
《本草求真》：﹝批﹞大泻肝经郁火。
青黛专入肝。系蓝靛浮沫，搅澄，掠出取干而成。味咸性寒，色青，大泻肝经实火，及散肝经火郁。《衍义》曰：一妇患脐腹二阴遍生湿疮热痒而痛，出黄汗，二便涩。用鳗鲡、松脂、黄丹之类涂之，热痛愈甚。其妇嗜酒，喜食鱼虾发风之物。乃用马齿苋四两，研烂，入青黛一两，和涂，热痛皆去，仍服八正散而愈。此中下焦蓄蕴风热毒气，若不出，当作肠风内痔，妇不能禁酒物，果仍发痔。故凡小儿风热惊痫，疳毒丹热痈疮蛇犬等毒，金疮血出，噎膈蛊食，并天行头痛，瘟疫热毒发斑，吐血咯血痢血等症，或应作丸为衣，或用为末干渗，或用水调敷，或入汤同服，或作饼子投治，如圣饼子治咯血，用青黛同杏仁研置柿饼中煨食。皆取苦寒之性，以散风郁燥结之义。即云功与蓝等，而止血拔毒之功，与治膈化蛊之力，似较蓝而更胜也。和溺白垽、冰片，吹口疳最妙。取娇碧者，水飞净石灰用。蓝靛兼有石灰，敷疮杀蛊最奇，蛊属下膈，非此不除。
《得配本草》：咸，寒。入足厥阴、太阴经血分。除郁火，解热毒。杀小儿疳虫，散时疫赤斑，消膈痰，止血痢。
配川连，洗风热眼。佐薄黄，治重舌胀。冷水调服，治内热吐血；入四物汤，治产后发狂；入马齿苋，捣敷瘰疬未穿；合黄柏末，掺耳疳出汁。
阴虚火炎者禁用。
《本草新编》：青黛，即靛之干者。《本草》辨其出波斯国者，始真转误矣。味苦，气寒，无毒。杀虫除热，能消赤肿疔毒，兼疗金疮，余无功效。他书盛称之，皆不足信也。惟喉痹之症，倘系实火，可以内外兼治，而《本草》各书反不言及。大约此物，止可为佐使者也。惟杀虫可以多用，止消一味，用至一两，研末，加入神曲三钱、使君子三钱，同为丸，一日服尽，虫尽死矣。他病不必多用。盖青黛气寒，能败胃气，久服，则饮食不能消也。
或问青黛物虽至微，仲景公用以治发斑之伤寒，何子未之言及？曰：吾前言赤肿，即发斑之别名，非满身肿起为赤肿也。青黛至微，而能化斑者，以其善凉肺金之气。肺主皮毛，皮肤之发斑，正肺之火也。然而发斑，又不止肺火，必挟胃火而同行，青黛又能清胃火，仲景公所以一物而两用之，退肺、胃之火，自易解皮肤之斑矣。
《本草分经》：咸，寒。泻肝，散五脏郁火，解中下焦蓄蕴风热，敷痈疮。
【现代药理研究】
·青黛有抗肿瘤作用。其有效成分靛玉红对大鼠W256实体瘤、小鼠Lewis肺癌和乳腺癌有抑制作用。青黛及靛玉红对慢性粒细胞白血病细胞有破坏作用。
·青黛有抗病原微生物作用。提取物色胺酮对羊毛状小孢子菌、石膏状小孢子菌及红色癣菌等皮肤真菌有抑制作用。醇浸剂体外对炭疽杆菌、肺炎双球菌和白色葡萄球菌均有抑制作用。
·青黛有提高免疫功能的作用，靛玉红对小白鼠腹腔巨噬细胞和吞噬功能有一定的促进作用。
·青黛有保肝和促凝作用，还能减少溃疡面积，抑制胃蛋白酶活性，降低胃液酸度，具有较好的抗胃溃疡作用。