香薷（《名医别录》）

香薷为唇形科植物石香薷的地上部分。栽培或野生。主产于江西、安徽、河南、江苏、浙江等地。以江西产量大，品质优，商品习称“江香薷”。原植物野生于草坡或林下，或栽培。一般土壤均可生长。味辛，性微温。归肺、胃经。功效发汗解表、化湿和中、利尿消肿。临床一般生用，名称香薷。
【本草汇言】
《名医别录》：味辛，微温。主治霍乱、腹痛、吐下，散水肿。
《日华子本草》：无毒，下气，除烦热，疗呕逆冷气。
《开宝本草》：味辛，微温。主霍乱腹痛吐下，散水肿。
《本草图经》：藿乱转筋者，单煮服之。
《本草衍义》：治霍乱不可阙也，用之无不效。
《汤液本草》：味辛，微温。
《本草》云：主霍乱腹痛吐下，散水肿。
《本草衍义补遗》：属金与水，而有彻上彻下之功，治水甚捷。肺得之则清化行而热自下。又云：大叶香薷治伤暑，利小便。浓煎汁成膏，为丸，服之以治水胀，病效。《本草》言：治霍乱不可缺也。
《本草纲目》：主脚气寒热。
世医治暑病，以香薷饮为首药。然暑有乘凉饮冷，阳气为阴邪所遏，遂病头痛，发热恶寒，烦躁口渴，或吐或泻，或霍乱者。宜用此药，以发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役作丧之人，伤暑大热大渴，汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃劳倦内伤之证，必用东垣清暑益气汤，人参白虎汤之类，以泻火益元府也。若用香薷之药，是重虚其表，又济之以热矣。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服。而今人不知暑伤元气，概用代茶，谓能辟暑，真痴人说梦也。其治水之功，果有奇效。益见古人方皆有至理，但神而明之，存乎其人而已。
《本草经疏》：香薷，丹溪谓其有金与水，然亦感夏秋之气以生者，故其味辛，其气微温而无毒。可升可降，阳也。入足阳明、太阴，手少阴经。辛散温通，故能解寒郁之暑气，霍乱腹痛吐下转筋，多由暑月过食生冷，外邪与内伤相并而作。辛温通气，则能和中解表，故主之也。散水肿者，除湿利水之功也。孟诜谓其去热风，卒转筋者，煮汁顿服半斤即止。为末，水调服止鼻衄。日华子谓其下气，除烦热，疗呕逆冷气。汪颖谓其夏月煮饮代茶，可无热病。调中温胃。含汁嗽口，去臭气。
简误：香薷性温，不宜热饮，故治乘凉饮冷，寒与暑气相搏激，是阳气为阴邪所遏，以致头疼发热恶寒，烦躁口渴，或吐，或泻，或霍乱者，宜用此药以发越阳气，散水和脾则愈。若夫饮食不节，劳役斫丧之人，伤暑热而病大热大渴，汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃劳倦内伤之证，宜从东垣人参白虎汤、清暑益气汤、桂苓甘露饮之类，以泻火益元可也。然中热不吐泻者，宜人参白虎汤；吐泻者，宜清暑益气汤、桂苓甘露饮。设用香薷，是重虚其表而又济之以温，则误矣。盖香薷乃夏月解表之药，表无所感，而中热为病，何假于此哉？误则损人表气。戒之！戒之！
《本草蒙筌》：味辛，气微温。无毒。主霍乱中家脘绞痛，治伤暑小便涩难。散水肿有彻上彻下之功，肺得之清化行热自下也。去口臭有拨浊回清之妙，脾得之郁火降气不上焉。解热除烦，调中温胃。
《本草乘雅》：世固熟知其功力工于治暑，第未暇诘其能治之因所治之证，谨守水中顿冷饮法，亦未暇诘其饮法之宜忌，失却香薷几多功绩矣。盖暑气汉行曰暑淫，肺金受邪曰金郁；暑淫则胜己所胜之金，金郁则必待己所生之水，为母复所不胜之暑，暑自降心而退舍焉。然则香薷功力，既属解释肺金之助品，宜乎全具区别水大之体用者也。是故别水之体，区水之用，其功独著。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。顾精气之不游不溢，水道之不通不调，亦令金受其郁，则郁金之因，不独暑气而已。香薷功力，亦不独仅逆暑气而已。即游溢精气，通调水道，亦即所以苏金之郁，设舍游溢其精气，上输于肺，亦无徭通调其水道，下输于膀胱。香薷功力，又属精气之助品矣。经云：金郁则泄之。疏云：解表利小水也。顾玄府闭，则表气拒，幽门阖，则膀胱癃。亦令金受其郁，即开提玄府，启辟幽门，亦即所以苏金之郁。设舍开提其玄府，亦无徭启辟其幽门。香薷功力，又属玄府之助品矣。经云：藏真高于肺，以行营卫阴阳也。顾营洋脉中，耻弛脉外，阳失卫固，阴亡起亟，亦令金受其郁。即整营于脉中，肃卫于脉外，固阳之守，起阴之使，亦即所以苏金之郁。设舍高源之藏真，营卫阴阳，亦无徭将行其形藏。香薷功力，又属藏具之助品矣。至于肺主气，气壅亦令金郁；肺窍鼻，鼻窒亦令金郁；肺为开，开折亦令金郁；肺司声，声嘶声瘖，亦令金郁；肺通朝使，朝使废，亦令金郁；肺行呼吸，呼吸贲，呼吸弛，亦令金郁；肺华皮毛，毛落皮聚，亦令金郁。乃若悲伤肺，忧愁亦伤肺；魄失奠安亦伤肺，形寒饮冷亦伤肺，治节不变生种种金郁之证。咸可苏之，苏之即所以泄之。经言金郁则泄之，泄之之义，又不独疏言解表利小水而已矣。别录主治霍乱，霍乱者，阴阳舛错，固属藏真失于将行，第水谷不泌，亦失于区别。率尔吐下，宁非土郁乎；土郁则夺之，香薷功力，又工于夺土之郁矣。即治五水暴聚成肿，固属精气失于游溢转输，第水以润为体，溉为用，聚则具体无用，宁非水郁乎。水郁则折之，香薷功力，原工于折水之郁。今更昭然显著矣。谛观致病霍乱五水之因，又宁独暑气为本，本风亦可，本寒亦可，本湿亦可，本虚亦可，本实亦可，本营卫不调亦可，本饮食失节亦可。香薷功力，不独仅逆暑气，亦昭然显著矣。简易方主四时伤寒不正之气，斯足徵矣。即局方香薷饮，陈列因证，治暑月卧湿当风，生冷不禁，以致真邪相干，遂成吐逆，或发热头痛体痛，或心腹痛，或转筋干呕，或四肢逆冷，烦闷烦死者，佐以扁豆、厚朴，剉末作散，以酒以水，煮之成饮，更足徵矣。设仅逆暑气，大明亦胡以主疗呕逆冷气，而反从治其本寒，与标阴之因证者乎。濒湖夏月之用香薷，犹若冬月之用麻黄，又足徵矣。肘后方治舌上出血如钻孔。圣惠方治鼻中衄血不止。外台秘要方治吐血如涌泉。永类钤方治小儿发迟，发即血之余也。诵此四方，则知藏真高于肺，以行营卫阴阳之机彀矣。局方煎之以酒以水，水中顿冷饮，胡洽居士水熬作圆，深帅方耳汁炼膏，简易方捣筛成末，酒调热服取汗，此各因其势而利导之。又宁独水中顿冷饮，反佐以取之之一法乎。更观古人称香薷曰膳膏，则得之矣。
《药性解》：香薷，味辛，性微温，无毒，入肺、胃二经。主下气，除烦热，定霍乱，止呕吐，疗腹痛，散水肿，调中温胃，最解暑气。
按：香藿性温，其除热解暑之功何若是其著也？不知炎威酷暑，则脏腑伏阴，胸腹有凝结之忧，而皮肤多蒸热之气，得香薷之辛以散之、温以行之，而伤暑之证，从兹远矣。热服令人泄泻，久服耗人真气。江右梗石生者良。土香薷苗软，但能解暑，其他无效。
《药鉴》：气微温，味辛，无毒。属金与水。有彻上彻下之功，治水肿，利小便甚捷，肺得之则化源清。何也？行热知下也。有拨浊回清之妙，去口臭，解烦热最佳，脾得之则郁火散。何也？降气不上也。惟其温也，似助火烁金，然辛重于温，故能益精治水，使火不得以烁金也。
《景岳全书》：味苦辛，气寒。气轻，能升能降。散暑热霍乱，中脘绞痛，小便涩难，清肺热，降胃火，除躁烦，解郁滞。为末水服，可止鼻衄。煮汁顿饮，可除风热转筋，去口。湿热水肿者可消，中寒阴脏者须避之。
《本草备要》：宣通，利湿，清暑。
辛散皮肤之蒸，温解心腹之凝结。属金水而主肺，为清暑之主药。肺气清，则小便行而热降。暑必兼湿，治暑必兼利湿。若无湿，但为干热，非暑也。治呕逆水肿，熬膏服，小便利则消。脚气口气。煎汤含敷。单服治霍乱转筋。时珍曰：暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，反中入内，遂病头痛，发热恶寒，烦躁口渴，吐泻霍乱，宜用之，以发越阳气，散邪和脾则愈。若饮食不节，劳役作伤之人，伤暑大热大渴，汗出如雨，烦躁喘促，或泻或吐者乃内伤之证，宜用清暑益气汤、人参白虎汤之类，以泻火益元可也。若用香薷，是重虚其表，而济之热矣。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄。气虚者尤不宜多服。今人谓能解暑，概用代茶，误矣。李士材曰：香薷为夏月发汗之药，其性温热，只宜于中暑之人。若中热者误服之，反成大害，世所未知。按洁古云：中暑为阴证、为不足，中热为阳证、为有余。经曰：气盛身寒，得之伤寒；气虚身热，得之伤暑。故中暑宜温散，中热宜清凉。
《本经逢原》：香薷辛温，先升后降，故热服能发散暑邪，冷饮则解热利小便，治水甚捷。世医治暑病，以香薷饮为首药。然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪气遏，遂病发热，恶寒头痛，烦躁口渴，或吐或泻，或霍乱者，宜用此发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役作丧之人伤暑，发热大渴，烦渴喘促者，乃劳倦内伤之证，必用清暑益气。如大热大渴，又宜人参白虎之类，以泻火益元。更有汗出如雨，吐泻脱元，四肢清冷，脉微欲脱者，又须大顺浆水散等方救之。若用香薷饮，是重虚其表，顷刻脱亡矣。今人不知，概用澄冷代茶。若元气虚人服之，往往致病。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者岂可漫用！《深师》香薷丸，治通身水肿，以香薷熬膏，丸白术末，日三夜一服，米饮下之效。
《本草求真》：香薷专入脾、胃、心。气味香窜，似属性温，并非沉寒。然香气既除，凉气即生，所以菀蒸湿热，得此则上下通达，而无郁滞之患。搏结之阳邪，得此则烦热顿解，而无固结之弊矣。是以用为清热利水要剂。然必审属阳脏，其症果属阳结，而无亏弱之症者，气亏血弱。用此差为得宜。若使禀赋素亏，饮食不节，其症有似燥渴而见吐泻不止者，用此等于代茶，宁无误乎。时珍曰：世医治暑病，以香薷散为首药，然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，遂病头痛发热恶寒，烦躁口渴，或吐或泻，或霍乱者，宜用此药以发越阳气，散水和脾。若饮食不节，劳役作丧之人伤暑，大热大渴，汗泄如雨，烦躁喘促，或泻或吐者，乃劳倦内伤之症，必用东垣清暑益气汤、人参白虎汤之类以泻火益元可也。若用香薷之药，是重虚其表而又济之以热矣。盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄，气虚者尤不可多服。而今人不知暑伤元气，不拘有病无病，概用代茶，谓能辟暑，真痴人说梦也。今人但知暑即是热，热即是暑，暑为阴症，热为阳症。经曰：气盛身寒，得之伤寒，气虚身热，得之伤暑。故中暑宜温散，中热宜清凉。暑热混为一气，而不知暑属何形，热属何象；暑阴热阳。暑何因是而名，热何因是而号；暑何因何体气而至，体阴召暑，热何因何体气而召，体阳召热。暑何用于香薷不宜，气虚伤暑，再加香薷散气，是益虚矣。热何用于香薷则效。热因邪郁，散邪而热自除。
《得配本草》：辛，温。入手太阴、足阳明经气分。发散暑邪，通利小便。治霍乱转筋，胸腹绞痛，呕逆泄泻，遍身水肿，脚气寒热，口中臭气。
配厚朴，治阴暑；配白术，治水肿。
陈者良。宜冷饮，若热服令人吐泻。
火盛气虚，寒中阴脏，阴虚有热者，禁用。
夏日之香薷，如冬月之麻黄，散寒邪使阳气得升也。阳气为阴寒所遏，一切吐泻等症，从此峰起，所谓阴暑也。若暑热淫于五内，症必大热大渴，气喘汗泄，吐泻不止，元气消耗，所谓阳暑也，非白虎、清暑益气等汤不可。倘用香薷散其真气，助其燥热，未有不误者矣。
《本经疏证》：霍乱系水之溃决，水肿系水之停涨，通塞迥殊，状候绝异，乃一物并可治之，则两病本有联合之理。千金方以两病并隶于三焦，良以三焦者决渎之官，水道出焉，水道不通，汪洋无制，若啮土而颓，则为霍乱，若充廓而停，则为水肿，原理之常，无甚异也。特香薷一物能兼治二者，则应究其所以焉。经脉别论曰，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳揆度以为常也。则似水道之行，行由脾肺膀胱，绝无与于三焦者，不知其游溢散精，通调下输，皆三焦为之也。何以故？营卫生会篇曰，上停出于胃上口，并咽贯膈而布胸中，走腋循太阴，还至阳明，是非其输脾之道乎？又曰，中焦亦并胃口，出上焦之后，此所受气，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化为血，是非其归肺之道乎？又曰，下焦者，别迴肠注于膀胱而渗入焉，是非其下输膀胱之道乎？合于四时五脏阴阳揆度以为常者，即五癃津液别篇所谓天暑衣厚为汗，天寒衣薄为溺与气是也，则三焦者讵非导水之江河耶？夫三焦属少阳，少阳为相火，故其决啮为病，停蓄成灾。厥由有二，一者阴霪，一者暖涨，阴霪者火衰不能激水，暖涨者火盛反致水溢。香薷则治暖涨者也，夫暖涨不似夏月之沟浍皆盈乎，而复土润溽暑，大雨时行，苟无日以暖之，风以荡之，其为决啮匪难为停蓄则固然也。独香薷者，偏以四月感相火而生，历届湿土燥金以畅茂条达，至寒水得令乃告成功，一似乎输脾归肺导入膀胱之旨，直截了当，不假炫饰，而其味辛气微温，即具天暑衣厚为汗天寒衣薄为溺与气于其中，三焦运化既通，停蓄且不能，则又何从决啮耶？世人于香薷类以为发汗，或以为利水，究竟问其于何发汗于何利水，则亦终是渺茫，知别录于霍乱证下下腹痛两字，即是利水之端，于水肿证上冠一散字，即是发汗之旨。试思仲景辨论霍乱最详，何以独无腹痛。外台秘要列水肿之用香薷者，曰水病洪肿气胀，曰风水暴水气水，曰卒肿满，身面皆洪大，则可知其浮于外而不得者，则能为之汗，阴于下而不行者，则能为之利。是其治之，为行火土中化，乃目为夏月麻黄，夫麻黄虽能治水，然实行金水中化者，无从混称乱指也。
《本草新编》：香薷，味辛，气微温，无毒。入脾、胃、心、肺四经。主霍乱，中脘绞痛，治伤暑如神，通小便，散水肿，去口臭，解热除烦，调中温胃，有彻上彻下之功，拨乱反正之妙，能使清气上升，浊气下降也。但宜冷饮，而不可热饮，宜少用，不可大用。少用，助气以祛邪；大用，乃助邪以耗气；冷饮，乃顺邪解暑；热饮，乃拒邪以格热。此又用香薷者所宜知也。
或问香薷解暑，宜有暑气，尽可解之，何以有解有不解也？岂多用之故，抑热饮之故耶？夫香薷热饮、多用，固难见效，然又有冷饮、少用又不效者。盖香薷止能散暑气之邪，不能助正气之乏也。正气虚，而后暑邪中，祛暑不补正气，焉能效耶。故香薷饮，宜多加参、术为妙矣。
或疑香薷祛暑，必须补正气，然有补正气以祛暑，而暑邪愈炽者，岂香薷不可用乎？抑正气不可补乎？曰：扶正祛邪，王道也；单祛邪不补正，霸道也。补正多于祛邪，王道之纯也；祛邪多于补正，霸道之谲也。补正不敢祛邪，学王道误者也；祛邪又敢于泻正，学霸道之忍者。以上六者，皆能去暑。今谓补正气以祛暑气，是王霸兼施之道也，焉有暑气之不解，反谓暑邪愈炽，疑于正气之不可补哉。香薷用于补正之中，正千古不易之论也。
或问香薷用于补正之中，毕竟宜多宜少？曰：香薷解暑，感冒症者，自宜以香薷为君，多用之。倘元气素虚，又宜以香薷为佐，以补气之药为君。倘元气大虚，又不可以香薷为臣，以香薷为使，少少入之。总在人临症善用之也。
或疑香薷解暑之外无他用，《本草》称其功用甚多，又可信之乎？此固不可尽信也。然暑症多端，凡与暑症同时病者，香薷但有以治之，乃又不可谓香需于解暑外，竟无他用矣。
《本草分经》：辛，温。主肺解表，清暑利湿，散皮肤蒸热，解心腹凝结。阴暑用之，以发越阳气，阳暑忌用。热服作泻。
【现代药理研究】
1.香薷有抗菌作用。香薷挥发油经试管内试验证明，香薷对各种球菌、杆菌均有较强的抗菌作用。
2.香薷有抗病毒作用。0.1%挥发油悬液喷喉，能在3天内控制流感。体外试验（鸡胚接种）表明本品对流感病毒有一定灭活能力。
3.石香薷挥发油有镇咳祛痰作用。
4.香薷有利尿作用。
5.香薷挥发油有发汗解热作用，并可刺激消化腺分泌及胃肠蠕动。