香附(《名医别录》)

香附为莎草科植物莎草的干燥根茎。均系野生。主产于山东、浙江、湖南、河南等地。原植物生于水旁草地、耕地、路旁水边潮湿处。喜温暖湿润气候，以及潮湿环境，耐寒，以疏松的砂质壤土最宜生长。味辛、微苦、微甘，性平。归肝、脾、三焦经。功效疏肝理气解郁、调经止痛。临床用名有香附，醋香附、酒香附、香附炭、四制香附。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，微寒，无毒。主除胸中热，充皮毛，久服利人，益气，长须眉。
《汤液本草》：气微寒，味甘，阳中之阴，无毒。
《本草》云：除胸中热，充皮毛，久服令人益气，长须眉。后世人用治崩漏，《本草》不言治崩漏。
《图经》云：膀胱、两胁气妨，常日忧愁不乐，饮食不多，皮肤瘙痒瘾疹，日渐瘦损，心忪少气。以是知益气，血中之气药也。方中用治崩漏，是益气而止血也。又能逐去凝血，是推陈也。与巴豆同，治泄泻不止，又能治大便不通，同意。
《珍》云：快气。
《本草衍义补遗》：凡血气药必用之引至气分而生血，此阳生阴长之义也。大能下气，除胸膈中热。
《本草发挥》：洁古云：洁甘、苦，微寒。气厚于味，阳中阴也。快气。
《本草纲目》：香附之气平而不寒，香而能窜，其味多辛能散，微苦能降，微甘能和，乃足厥阴肝、手少阳三焦气分主药，而兼通十二经气分。生，则上行胸膈，外达皮肤；熟，则下走肝肾，外彻腰足。炒黑，则止血；得童溲浸炒，则入血分而补虚；盐水浸炒，则入血分而润燥；青盐炒，则补肾气；酒浸炒，则行经络；醋浸炒，则消积聚；姜汁炒，则化痰饮。得参术，则补气；得归药，则利血；得木香，则疏滞和中；得檀香，则理气醒脾；得沉香，则开降诸气；得芳香、苍术，则总解诸郁；得栀子、黄连，则能降火热；得茯神，则交济心肾；得茴香破故纸，则引气归元；得厚朴、半夏，则决壅消胀；得紫苏、葱白，则解散邪气；得三棱、莪术，则消痞枳块；得艾叶，则治血气暖子宫，乃气病之总司，女科之主帅也。韩愗云：香附能推陈致新，故诸书皆云益气。而俗有耗气之说，宜女不宜男者，非也。盖妇人以血用事，气行则无疾。老人精枯血闭，惟气是资。小儿气日充，则形乃日固。大凡病则气滞而馁，故香附于气分为君药，世所罕知。臣以参、耆，佐以甘草，治虚怯甚速也。懋游方外时，悬壶轻斋，治百病黄鹤丹，治妇人青囊丸，随宜用引，辄有小敏。人索不已，用者当思法外意可也。黄鹤丹乃铢衣翁在黄鹤楼所授之方，故名。其方用香附一斤，黄连半斤，洗晒为末，水糊丸梧子大。如外感，葱姜汤下；内伤，米饮下；气病，香汤下；血病，酒下；痰病，姜汤下；火病，白汤下，余可类推。青囊丸乃邵应节真人祷母病，感方士所授者。其方用（略炒）香附一斤，乌药（略炮）五两三钱，为末，水醋煮面糊为丸，随证用引，如头痛，茶下；痰气，姜汤下；血病，酒下。为妙。
辛微苦甘，手足厥，手少阳药也。能兼行十二经，入脉气分。得童子小便、醋、川芎、苍术良。
散时气寒疫，利三焦，解六郁，消饮食积聚，痰饮痞满，腑肿腹胀，脚气，止心腹、肢体、头目、齿耳诸痛，痈疽疱疡，吐血下血尿血，妇人崩漏带下，月候不调，胎前产后百病。
《本草经疏》：香附禀地温燥之气，而兼得乎土金之味，故其味甘，应有苦辛微寒，亦应微温无毒。入足厥阴气分，亦入手太阴经。气厚于味，阳中之阴，降也。血中之气药也。能行十二经八脉气分。得童子小便、苦酒渍过良。川芎为之使。辛主散，苦温主降泄。肝主怒而苦忽，肺苦气上逆而主皮毛，怒则气上逆，逆则胸中热。降则肝气平而胸中热除，肺得安而皮毛自充，须眉自长矣。其云久服益气者，是亦调气之功也。苏颂又谓：治心腹中客热，膀胱间连胁下气妨，常日忧愁不乐，心忪少气。东垣治一切气，霍乱吐泻，腹痛，肾气膀胱冷气。世医专用以治妇人崩漏带下，月经不调者，皆降气调气、散结理涟所致也。盖血不自行，随气而行，气逆而郁则血亦涩，气顺则血亦从之而和畅，此女人崩漏带下，月事不调之病所以咸须之耳。然须辅之以益血凉血之药，气虚者兼入补气药乃可奏功也。海藏云：本草不言治崩漏，而方中用治崩漏是能益气而止血也。又能逐去瘀血，是推陈也。凡气郁血滞必用之药。童便浸透炒黑，能止血治崩漏。
简误：香附香燥，苦温带辛，凡月事先期者，血热也，法当凉血，禁用此药。误犯则愈先期矣。
《本草蒙筌》：味苦、甘，气微寒。气厚于味，阳中阴也。无毒。若理气疼，醋炒尤妙。乃血中气药。凡诸血气方中所必用者也。快气开郁，逐瘀调经。除皮肤瘙痒外邪，止霍乱吐逆内证。炒黑色禁崩漏下血，调醋末敷乳肿成痈。宿食可消，泄泻能固。驱热长毛发，益气充皮毛。久服利人，疏利之剂。亦当解悟，又引血药至气分而生血，故因而称曰妇人要药也。
谟按：《本经》诸方用逐瘀血调经，是下气而推陈也。用治崩漏不止，是益气而止血也。又云：引血药至气分而生血，是又能补，何如言相背戾，用相矛盾耶？虽然是亦阴生阳长之义尔，但《本经》未尝言补，惟不老汤用之，言于老人有益，意有存焉。盖于行中兼有补，补中有行。正如天之所以为天者，健而有常也，健运不息，所以生生无穷，即此理也。
《本草乘雅》：胸为肺金之部分，气为肺金之所司，皮毛为肺金之所主。香附子功能解表利水，所以泄金之郁。经云：金郁则泄之，解表利小水也。
用合众香，能发众香臭，是以性专捭阖，开发上焦，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉。中焦亦得藉之以宣化，下焦亦得藉之以宣渎。又不独仅宣五谷味，并宣诸药味，而为诸药之先聘通使。如上焦失阖，则诸阳之气逆于胸中，致胸中热，尝日忧愁不乐，心忪少气者，捭阖从开，既顺乃宣矣。则胸热自除，忧愁自释，心忪自平，少气自益，充皮毛，长须眉，诚若雾若露灌溉之休症也。若食饮积，痞满坚，或霍乱呕逆，或月事不以时下者，此正中焦北宣化。若膀胱气妨，或崩漏带下，或下血尿血者，此正下焦北宣渎。若肌肉消削，或瘾疹瘙痒，或皮聚毛折者，此正上焦北宣发，不熏肤，不充身，不泽毛，不若雾露之溉耳。观天宝方煮汁熏浴，令汗出五七度，除瘾疹，止瘙痒，则知若雾露熏充灌溉之为用矣。频湖云：行盐入血；得青盐入肾；得酒行经络；行苦酒消积聚；得姜化痰饮；得参、术益气；得归、苄补营；得木香流滞；得檀香醒脾；得沉香升降诸气；得芎、术总解六郁；得茯苓交心肾；得茴香、补骨脂，引气归元；得厚朴、半夏，决痈消胀；得葱、苏发越六淫；得棱、莪释磨瘕癖；得艾调暖子宫。及作种种药石之聘使，捭阖揣摩之为用大矣。
《药性解》：香附，味辛甘，性温，无毒，入肺、肝、脾、胃四经。疏气开郁，消风除痒。按：香附味甘辛，故主发散疏通，以入肺、肝、脾、胃。类称女科圣药者，盖以妇人心性偏执，多气多郁，血因气郁则不能生耳。不知惟气实而血不大虚者宜之，不然，损其气，燥其血，愈致其疾。惜乎未有发明，而世俗多受女科圣药一句之累矣。性燥，故便制以润之；性散，故醋制以敛之。
《药鉴》：气微热，味甘辛，气重味轻，乃血中气药，诸血气方中所必用者也。快气开郁，逐瘀调经。除皮肤瘙痒外邪，止霍乱吐逆内证。炒黑色，禁崩漏下血。醋调敷，治乳肿成痈。又能引血药至气分而生血。醋炒理气疼为妙，盐制治肾痛为良。酒炒则热，便煮则凉。同气药则入气分，同血药则入血分。女科之圣药也。大都甘能理气和血，辛能散滞消食。此药能疏气散郁，气疏郁散，则新血生而百体和矣。然此剂性热多燥，必须童便浸炒。乌药为其佐使也。
《景岳全书》：味苦辛微甘，气温。气味俱厚，阳中有阴，血中气药也。专入肝胆二经，兼行诸经之气。用此者，用其行气血之滞，童便炒，欲其下行；醋炒，则理气痛，开六郁，散寒邪，利三焦，行结滞，消饮食痰涎，痞满腹胀，胕肿脚气，止心腹肢体头目齿耳诸痛，疗霍乱吐逆，气滞泄泻，及吐血下血尿血，妇人崩中带下，经脉不调，胎前产后气逆诸病。因能解郁，故曰妇人之要药。然其味辛而动，若阴虚躁热而汗出血失者，概谓其要，则大误矣。此外，凡痈疽瘰疬疮疡，但气漆行者，皆宜用之为要药。
《本草备要》：一名莎草根，宣，调气开郁。
性平气香，味辛能散，微苦能降，微甘能和。乃血中气药，通行十二经、八脉气分，主一切气。人身以气为主，气盛则强，虚则衰，顺则平，逆则病，绝则死矣。经曰：怒则气上，恐则气下，喜则气缓，悲则气消，惊则气乱，思则气结，劳则气耗，此七情之气也。以香附为君，随证而加升降消补之药。○《素问》中仍有寒则气收，热则气泄，名九气。利三焦，解六郁，痰郁、火郁、气郁、血郁、湿郁、食郁。止诸痛。通则不痛。治多怒多忧，痰饮痞满，胸肿腹胀，饮食积聚，霍乱吐泻，肾气脚气，痈疽疮疡，血凝气滞所致。香附一味末服，名独胜丸，治痈疽由郁怒得者。如疮初作，以此代茶，溃后亦宜服之。大凡疮疽喜服香药，行气通血，最忌臭秽不洁触之。○故古人治疡，多用五香连翘饮。○康祖左乳病痈，又臆间生核，痛楚半载，祷张王梦授以方：姜汁制香附为末，每服二钱，米饮下，遂愈。吐血便血，崩中掺，月候不调。气为血配，血因气行，经成块者，气之凝；将行而痛，气之滞；行后作痛，气血俱虚也；色淡亦虚也，色紫气之热；色黑则热之甚也；错经者气之乱；肥人痰多而经阻，气不运也。香附阴中快气之药，气顺则血和畅，然须辅以凉血补气之药。丹溪曰：能引血药至气分而生血。此正阳生阴长之义。胎产百病。能推陈致新，故诸书皆云益气。行中有补，丹溪曰：天行健运不怠，所以生生无穷，即此理耳。时珍曰：凡人病则气滞而馁，香附为气分君药，臣以参耆，佐以甘草，治虚怯甚速也。去毛用。生则上行胸膈，外达皮肤；熟则下走肝肾，旁彻腰膝。童便浸炒，则入血分而补虚；盐水浸炒，则入血分而润燥；或蜜水炒。青盐炒，则补肾气；酒浸炒，则行经络；醋浸炒，则稍积聚；且敛其散。姜汁炒，则化痰饮；炒黑又能止血。忌铁。时珍曰：得参术则补气；得归地则补血；得木香则散滞和中；得檀香则理气醒脾；得沉香则升降诸气；得川芎、苍术，则总解诸郁；得栀子、黄连则清降火热；得茯神则交济心肾；得茴香、破故纸则引气归元；得厚朴、半夏则决壅消胀；得紫苏、葱白则发汗散邪；得三棱、莪术则消积磨块；得艾叶则治血气、暖子宫。乃气病之总司，女科之仙药也。大抵妇人多郁，气行则郁解，故服之尤效，非宜于妇人，不宜于男子也。李士材曰：乃治标之剂，惟气实血未大虚者宜之，不然恐损气而燥血，愈致其疾矣。世俗泥于女科仙药之一语，惜未有发明及此者。
《本经逢原》：香附之气，平而不寒，香而能窜，乃足厥阴肝、手少阳三焦气分主药，兼入冲脉。开郁气，消痰食，散风寒，行血气，止诸痛。月候不调，胎产崩漏，多怒多忧者之要药。治两胁气妨，心忪少气，是血中之气药也。盖血不自行，随气而行，气逆而郁，则血亦凝滞；气顺，则血亦随之而和畅矣。生则上行胸膈，外达皮毛，故能散风寒；熟则下走肝肾，外彻腰足，故能调血气。得参、术则益气，得归、地则调血，得木香则流滞和中，得沉香则升降诸气，得芎穷、苍术则总解诸郁，得山栀、黄连则降火清热，得茯苓则交心肾，得茴香、补骨脂则引气归元，得厚朴、半夏则决壅消胀，得紫苏、葱白则解散邪气，得三棱、莪茂则消磨积块，得艾叶则治血气、暖子宫，乃气病之总司，女科之主帅也。惟经水先期而淡，及失气无声无臭者勿用。血气本虚，更与利气，则行之愈速矣。
《本草求真》：﹝批﹞入肝开郁散滞活血通经。
香附专入肝、胆，兼入肺。辛苦香燥，据书备极赞赏，能入肝胆二经开郁，郁有痰郁、火郁、气郁、血郁、湿郁、食郁。散滞，活血通经，兼行诸经气分。张子和谓圣人啬气，如持至宝，庸人役物，反伤太和。又曰气本一也，因有所触而怒喜悲恐寒热惊思劳九气于焉而分。盖怒则气上，喜则气缓，恐则气下，寒则气收，热则气泄，凉则气乱，思则气结，劳则气耗，此九气之至也。须分虚实以治。凡霍乱吐逆，泄泻崩漏，经候须详病症用药，如将行而痛者属气之滞，属实；行后而痛者，属气与血俱虚；痛而喜按者属虚；通而拒按者属实；通而喜按血淡者属虚；通而拒按色紫者属实。大抵崩漏多因气虚血热而成，故须凉血补气为要。三焦不利等症，上焦如雾、中焦如沤，下焦如渎。治皆有效。又云生则上行胸膈，外达皮肤；熟则下走肝肾，外彻腰足；炒黑则止血分补虚；盐水浸炒则入血分润燥；青盐炒则补肾气；酒浸炒则行经络；醋浸炒则消积聚；姜汁炒则化痰饮。得参、术则补气，得归、地则补血；得木香则疏滞和中；得檀香则理气醒脾；得沉香则升降诸气；得川芎、苍术则总解箸郁；得栀子、黄连则能降火热；得茯苓则交济心肾；得茴香、补骨脂则气归元；得三棱、莪术则消磨积块；得厚朴、半夏则决壅消胀；得紫苏，葱白则解散邪气；得艾叶则暖子宫，乃气病之总司。大抵妇人不宜于男子也。时珍曰：妇人以血用事，气行则无疾。老人精枯血闭，惟气是资。小儿气日充，则形乃固。大凡病则气滞而馁，故香附于气分为君，举世所罕知。臣以参、耆，佐甘草，治虚怯甚速也。按此专属开郁散气，与木香行气貌同实异。木香气味苦劣，故通气甚捷，此则苦而不甚，故解郁居多，且性和于木香，故可加减出入以为行气通剂，否则宜此而不宜彼耳。但气多香燥，阴虚气薄禁用。
《得配本草》：得川芎、苍术、醋、童便良。
辛、微苦。入足厥阴及手少阳经气分，通行十二经及奇经八脉气分。通两胁，解诸郁，引血药至气分而生血。气滞则血不生，疏之即所以生之。治一切血凝气滞所致等症。
得夏枯草，治睛痛；肝气疏不痛。得黑山栀、川连，降郁火；得藿香、甘草，治妊娠恶阻；得海藻，治贵疝；得参、耆，治虚怯；补之不滞，则气自生。得茯神，交心肾；心肾之气不滞则交。得川芎、苍术，治血郁头痛；得归、地，补阴血；气滞则血不生。得真艾叶，暖子宫，治心腹诸痛；得紫苏，散外邪。配广木香，疏中气；配厚朴、半夏，决壅胀；配沉香，升降诸气；配檀香，理气醒脾；配荔枝核，治血气刺痛；配细茶，治头痛。
生用，上行胸膈，外达皮肤；熟用，下走肝肾，外彻腰足。解血郁，生用；止血，炒黑。理肾气，清盐水炒；气滞，酒炒；消肝积，醋炒；化痰消核，姜汁炒；散痞，童便炒；润燥，盐水炒。入凉补药，童便浸，煮干，炒炭用。痈肿疮疡，煎汤代茶。
久服助火耗血散气。气虚作胀，血虚内热，月事先期，精血枯闭，皆禁用。
香附、川芎、薄荷、木贼、天麻、紫草、柴胡，皆入肝经，以散肝气，而其间亦当分别施治。紫胡表肝经之风热；川芎升肝经之血气；香附解肝经之郁结；木贼散肝经之寒邪；天麻通肝脏之血脉；薄荷去肝经之风火；紫草败肝中之热毒。治之各有所当，勿得杂投以伤肝气。
《本经疏证》：理有常然，物莫两大，戴角者无齿，附翼者两足，无可妄增减也。乃香附者，既挺茎成穗结实如黍，复根引连续实如羊枣，上已叶发繁茂，下更根缕猥多，其气可谓盛矣。然益当究其所由，既无伟岸之茎，又乏魁硕之根，而繁盛如是，可知其生气独钟于根与叶之间。比之人身则胸中也，缕析之根，则萦洄脏腑之脉络也，倏秩之叶，则周浃一身之经脉也，惟内行之气不缕析潆洄，外行之气不倏秩周浃。斯胸中为热，充气于皮毛而热已，是除胸热即以充皮毛，充皮毛正由除胸热，气聚于内而不达，气馁于外而不继，则皮毛为悴，内气得达则为益气，外气得继则为长须眉，是益气即以长须眉，长须眉正由气益。虽然，是皆气为之病，调气即以除病也，奈何后之人皆谓为血中气药？气主煦，血主濡，煦者能生而不能泽，濡者能泽而不能生，故但启发胸中之热，使出皮毛而无血介于其间，何以称充？但透达在内之气，使抵须眉，而无血介于其间，何以称长？曰充曰长，非为其血随气行，气曳血展，气不耗血，血不阻气耶？所以然者，正由其根丝缕由屈而生实生毛，其叶光泽柔韧而不折不挠也。要而言之，是物之概钟于下者阳，泽于上者阴。故后世以之治气，多郁而不达之气，以之治血，多下而不上之血。言其两到，则有升降之殊，言其独诣，则阖开之能矣。
《本草新编》：香附，味苦而甘，气寒而厚，阳中阴也，无毒。入肝、胆之经。专解气郁气疼，调经逐瘀，除皮肤瘙痒，止霍乱吐逆，崩漏下血，乳肿痈疮，皆可治疗。宿食能消，泄泻能固，长毛发，引血药至气分，此乃气血中必用之品。可为佐使，而不可为君臣。今人不知其故，用香附为君，以治妇人之病，如乌金丸、四制香附丸之类，暂服未尝不快，久之而虚者益虚，郁者更郁，何也。香附非补剂也，用之下气以推陈，非用之下气以生新；引血药至气分而散郁，非引血药入气分而生血也。舍气血之味，欲其阴生阳长得乎？故气虚宜补，必用参、耆；血少宜生，必须归、熟。香附不过调和于其内，参赞之寮佐，而轻任之为大将，鲜不败乃事矣。
或问香附为解郁圣药，吾子谓不可为君，岂香附不能解郁耶？曰：香附不解郁，又何药以解郁，但不可专用之为君耳。盖郁病未有不伤肝者也，香附入肝入胆之经，而又解气，自易开肝中之滞涩。但伤肝必伤其血，而香附不能生血也，必得白芍药、当归以济之，则血足而郁尤易解也。夫君药中之解郁者，莫善于芍药。芍药得臣使，速于解者，莫妙于香附、柴胡。是芍药为香附之君，而香附为芍药之佐，合而治郁，何郁不解乎。
或问香附解郁而开胃，乃有用香附而郁仍不解，胃仍不开，岂又芍药、当归之未用乎？曰：是又不尽然也。香附解郁者，解易舒之郁也；香附开胃者，开未伤之胃也。相思之病，必得其心上之人，而郁乃解；断肠之症，必得其意外之喜，而胃乃开。区区香附，固自无功，即益之以大料之芍药、厚味之当归，亦有无可如何者矣。岂尽可望于草木之解郁而开胃哉。
或问香附解郁之品，先生谓解郁之无用，是郁症乃不可解之症，吾甚为天下之有郁者危矣。嗟！郁之不解者，非草木之能开；而郁之可解者，舍草木，又奚以开之郁。香附正开郁之可解者也。可解之郁，而欲舍香附而求之草木之外，斯惑矣。
或疑香附性燥，故易入肝，肝气既郁，而肝木必加燥矣，以燥投燥，又何解郁之有？曰：香附之解郁，正取其燥也。惟燥，故易入于燥之中，惟燥，故不可单用于燥之内，和之以芍药、当归，则燥中有润而肝舒，燥中不燥而郁解也。
《本草分经》：辛香，微苦、微甘。通行十二经、八脉气分。调一切气，能引血药至气分，而生血，解六郁，利三焦，消积调经。乃治标之品，损气耗血。
【现代药理研究】
·5%香附流浸膏使子宫平滑肌松弛，收缩力减弱，有抑制子宫的作用。香附还对月经不调有治疗作用。
·香附挥发油有雌激素样作用。
·香附乙醇提取物、香附中的三萜类化合物有镇痛作用。香附醇提物有镇静、解热的作用。
·香附烯I及II有抗菌作用，而香附中三萜类物质有抗炎作用。