马兜铃（《药性论》）

马兜铃为马兜铃科植物北马兜铃或马兜铃的干燥成熟果实。野生或栽培。主产于河北、河南、山东、陕西、山西、江苏、安徽、黑龙江、吉林等地。原植物生于山谷、沟边、路旁及山坡灌丛中，喜冷凉湿润的气候，耐寒、耐旱，怕涝，忌阳光直射，以湿润肥沃的砂质壤土或腐殖质壤土最宜生长。味苦、微辛，性寒。归肺、大肠经。功能清肺降气、止咳平喘、清肠消痔，降血压。临床用名有马兜铃、蜜炙马兜铃。
【本草汇言】
《药性论》：平。能主肺气上急，坐息不得，主咳逆连连不可止。
《日华子本草》：治痔瘘疮，以药于瓶中烧熏病处。
《开宝本草》：味苦，寒，无毒。主肺热咳嗽，痰结喘促，血痔瘘疮。
《本草衍义》：治肺气喘急。
《汤液本草》：《珍》云：去肺热，安肺气，补肺。
《本草》云：主咳嗽痰结。
《药性论》云：平。能主肺气上急，坐息不得，主咳逆连连不可。
《日华子》云：治痔瘘疮，以药瓶中烧，熏病处。
《圣惠方》云：治五种蛊毒。
《图经》云：亦名土青木香。实：主肺病。根：治气下膈，止刺痛。
《本草发挥》：洁古云：苦寒，阴中阳也。主肺热，清肺气，补肺。
《本草纲目》：马兜铃体轻而虚，熟则悬而四开，有肺之象，故能入肺。气寒味苦微辛，寒能清肺热，苦辛能降肺气。钱乙补肺阿胶散用之，非取其补肺，乃取其清热降气也，邪去则肺安也。其中所用阿胶、粳米，则正补肺之药也。汤剂中用多亦作吐，故崔氏方用以吐蛊。其不能补肺，又可推矣。
《本草经疏》：马兜铃感冬气而生，故味苦气寒而无毒，亦应有辛，兼金气也。入手太阴经。苦善下泄，辛则善散，寒能除热，而使气下降。咳嗽者，气升之病也，气降热除，嗽自平矣。痰结喘促，亦肺热病也，宜并主之。血痔瘘疮，无非血热，况痔病属大肠，大肠与肺为表里，清脏热则腑热亦清矣，故亦主之。甄权用以治肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止。洁古用以清肺气，补肺，去肺中湿热者，皆除热降气散结之力也。
简误：肺虚寒作咳嗽，或寒痰作喘者，勿服。
《本草蒙筌》：味苦，气寒。阴中之阳。无毒。烧烟熏痔瘘疮，煎汤劫痰结喘促。去肺热止咳，清肺气补虚。根名青木香，亦为散气药。
《本草乘雅》：形似马兜之铃，高悬四裂，肺金之象也。气味苦寒，对待肺热叶焦，为咳中喘为痰结或移热于府；为痔为漏为肠痈，或发于广颡，为瘘为疮为瘰疬；或失于游溢，为癃，为淋，为水肿；或横乘火位，为哕为呃为心痛，莫不以热为本，以肺为标，宜虚其实，毋虚其虚。
《药性解》：马兜铃，味苦，性寒，无毒，入肺经。主清肺，除咳嗽痰喘，治血痔瘘疮。根名青木香，下气甚速。
按：马兜铃专主手太阴经矣，何以治痔瘘之症也？良以肺与大肠相为表里，肺遗热于大肠，故有此症。今清其表而里病自愈矣。
《景岳全书》：味微苦微辛，性寒气薄，阴中微阳。入手太阴肺经。清肺火，清肺气，除热痰咳嗽，喘急不得卧。多用则作吐。凡蛊毒蛇毒于饮食中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出者，以此一两煎汤服之，即毒从吐出。若治痔瘘肿痛，用马兜铃于瓶中烧烟薰病处良。
《本草备要》：泻肺下气。
体轻而虚，熟则四开象肺，故入肺。寒能清肺热，苦辛能降肺气。时珍曰：钱乙补肺阿胶散用之，非取其补肺，取其清热降气，则肺自安也。其中阿胶、糯米乃补肺之正药。昂按：清热降气，泻之即所以补之。若专一于补，适以助火而益嗽也。治痰嗽喘促，血痔瘘疮，大肠经热，瘘，漏也，音闾，亦音漏。痔属大肠，大肠与肺为表里，肺移热于大肠，故肠风痔瘘，清脏热则腑热亦清矣。《千金》单服治水肿，以能泻肺行水也。亦可吐蛊。汤剂中用之，多作吐。
《本经逢原》：诸药之性轻浮者，皆能入肺散气，灯心、马勃之属皆然。诸家言其性寒，专于劫痰定喘，不知其苦中带辛，寒中带散，是以肺热痰喘，声音不清者宜之。钱氏补肺阿胶散用之，取其清热降气，邪去则肺安矣。性善涌泄，故《纂要》治蛇蛊毒，一味浓煎，服之探吐，其毒即解。婴儿麻疹内陷，喘满声喑者，宜加用之。若肺冷金寒，喘嗽失音者禁用。
《本草求真》：［批］入肺清热，降气散寒。
马兜铃专入肺。辛苦性寒，体轻而虚，熟则四开象肺。因苦则能入肺降气，因寒则能泻热除痰，因辛则于寒中滞散。故肺热痰喘，声音不清者，服此最宜。且其体轻则性上涌，故《纂要》治蛇蛊毒，一味浓煎，服之探吐，其毒即解。汤剂用之多作吐。至有云服马兜铃能补肺阴者，取其热清气降，而肺自安之意。钱氏用此，同阿胶、糯米补肺，其功原在糯米、阿胶耳，岂马兜铃之谓哉。又云可治肠风痔瘘，以肺与大肠为表里，肠胃之热，本于肺脏所移，肺清而肠之热与之俱清耳。《日华本草》治痔瘘肿痛，以马兜铃于瓶中烧烟熏病处良。若肺寒喘嗽失音者切忌。
《得配本草》：苦、辛，寒。入手太阴经气分。止嗽降气。嗽久肺气热，以此凉之，气降而嗽止。
得甘草，治肺气喘急。
烧烟，熏痔瘘蛪疮。咽中如梅核，吐不出，咽不下，心下闷热，煎服一两即愈。名梅核痰。
肺挟虚寒者禁用。
《本经疏证》：肺热咳嗽，痰结喘促，厥由甚多，堪以马兜铃治者，将必有据。如刘潜江所述因于寒湿，久而痰滞，气道迫隘，亦痰结喘促者，因人不知非所可用矣。即其所引杨氏云，虚劳少血，津液内耗，心火自焚，遂使燥热乘肺，咯唾脓血，上气痰潮，嗽连续不已者，亦岂有必用是之理乎？予以谓其于春夏布蔓发叶，由于木火以达者，必绕树而升；其于秋冬系铃成实，由于金水以成者，必象金而降。则其所治之热，为缘木而升之热，其所治之痰，为附金而壅之痰，木者金所侮也。由木之热，至能伤金，则所谓侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也，木以无道侵凌所畏，亦必已外强中干，其气升，其血亦必动，于是肺受其热，遂失职于治节，而壅结于痰涎，痰以火而胶粘，血缘痰而乖错，谓此为肺热咳嗽，痰结喘促，然乎否乎？若血不乖错，何以下为血痔？痰不壅结，何以上为瘘疮？观其匪能自立，偏出高巅，如铎如铃率缘下向，下向者即他日上出之发纵，上出者，即后时下向之根柢，而苗春花夏，结实非晚，偏至霜降已后，叶已尽脱，铃已四裂，累累骈悬，犹傲睨寒风，浸淫霜雪而不附，此其苦寒为何如苦寒，亦可见其虽下向而用不在降泄，不在降泄，则痰结何由解，喘促何由平？殊不知痰之所以结因乎火，火缘木而升者因乎郁，郁极斯升之火，譬之荏弱者声素难高，行素难无，一旦受侮弥深，情极激发，有不自知其声之高行之远者，郁固由此而伸，结亦由此而解矣，故似此象形之物，先理其郁发之源，次解其浮越之火，而因火壅结之痰，自随气而化津液，因痰逼迫之喘促，自随火而下归，乌在其藉降泄而痰结得解，喘促得平，肺热罢咳嗽遂不作耶？
《本草分经》：苦、辛，寒。清肺热，降肺气，兼清大肠经热，亦能行水。汤剂用之多吐。根，涤肿毒。
【现代药理研究】
1.马兜铃有祛痰、止咳、平喘作用。
2.马兜铃不同成分对血压的影响不同。所含木兰碱能使麻醉猫血压明显降低，对舒张压的作用尤为明显；而马兜铃酸能使麻醉猫血压升高。
3.马兜铃有抗炎作用。
4.马兜铃有抗肿瘤作用，其有效成分是马兜铃酸。
5.马兜铃有镇痛作用。
6.马兜铃有抗菌作用，对常见皮肤真菌及金黄色葡萄球菌有抑制作用。
7.马兜铃对血管平滑肌、肠管和子宫平滑肌均有收缩作用。
8.马兜铃有抗生育作用。