骨碎补(《开宝本草》)

骨碎补为水龙骨科植物槲蕨的根茎。主产于中南、西南、福建、浙江、台湾。原植物生于海拔200米以上的林中岩石或树干上。微苦，性温。归肝、肾经。功效补肾、活血、止血、续伤。临床用名有骨碎补、猴姜、毛姜、申姜。
【本草汇言】
《药性论》：使，能主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，口手不收，上热下冷，悉能主之。
《开宝本草》：味苦，温，无毒。主破血，止血，补伤折。
《本草图经》：骨碎补，入妇人血气药。蜀人治闪折筋骨伤损，取根捣筛，煮黄米粥，和裹伤处有效。人药中亦多使。
《本草纲目》：骨碎补，足少阴经药也。故能入骨，入牙，及久泄痢。昔有魏刺史子久泄，诸医不效，垂殆。予用此药末入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公》用此方治耳鸣，耳亦肾之窍也。戴原礼《证治要诀》痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，加虎骨四斤丸，明以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜牛膝、杉木节、萆薢、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。
《本草经疏》：骨碎补得金气，兼得石气，石者水之母也。味苦气温，亦应有辛；好生阴处，故得阴气为多，宜其入足少阴，而主骨、开耳、入血行伤也。开元命名，其义可思矣。甄权用以主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，手足不收，上热下冷。雷公用以治耳鸣。戴元礼用以治痢风，足痿软。皆入肾强骨之验也。
简误：不宜与风燥药同用。
《本草蒙筌》：味苦，气温。无毒。补骨节伤碎，疗风血积疼。破血有功，止血亦效。本名曰胡孙姜，唐明皇以其主折伤甚验，故易名骨碎补也。
《本草乘雅》：味苦走骨，气温暖骨，有火性者，恐生懊憹。骨碎可补，功胜补骨脂矣。不唯胜负有别，即顿渐有殊，形藏亦有宜忌也。补骨脂渐而烈，骨碎补顿而圆，左右平均，转无峻暴之失矣。故温归于右，此生气之本也。协苦性以走骨，自内及外而皮毛。皮毛者，肺之合。自外及内而两肾，功力到时，莫不森荣，互为变化，则五藏之劳可充，五形之极可裨。毋虑气血之不流，伤折之难续，与上热下冷之藏宛形藁，不充不裨者矣。
《药性解》：骨碎补，味苦，性温，无毒，入肾经。主拆伤，补骨碎，去毒风疼痛，固齿牙，疗蚀疮，杀诸虫。
按：骨碎补温而不行，专入肾家，以理骨病，齿者骨之余地，故能固之。又能杀虫者，盖以虫生于湿，今能去毒风而虫之巢穴捣矣，岂能生耶。
《景岳全书》：味微苦，性温平，乃足少阴厥阴肝肾药也。能活血止血，补折伤，疗骨中邪毒，风热疼痛，及痢后下虚。或远行，或房劳，或外感风湿，以致两足痿弱疼痛，俱宜以四斤丸、补阴药之类佐而用之。或炒熟研末，用猪腰夹煨，空心食之，能治耳鸣及肾虚久痢牙疼。
《本草备要》：补肾，治折伤。
苦温补肾，故治耳鸣，耳鸣必由肾虚。及肾虚久泻。研末，入猪肾煨熟，空心食之。肾主二便，久泻多属肾虚，不可专责脾胃也。肾主骨，故治折伤，以功命名，粥和敷伤处。经曰：肾者胃之关也。前阴利水，后阴利谷。牙痛。炒黑为末，擦牙，咽下亦良。又入厥阴，心包、肝。能破血止血。入血行伤，故治折伤。粥和末裹伤处。
《本经逢原》：骨碎补，足少阴药也。骨伤碎者能疗之，故名。主骨中毒气风气，耳鸣牙疼骨痛，破血止血，折伤接骨。又治肾虚久泻，以之为末，入猪肾中煨熟食之。戴原礼治痢后骨痿，入虎骨四斤，丸用之有效。但其性降收，不可与风燥药同用。
《本草求真》：﹝批﹞破瘀逐血补骨。
骨碎补专入肾，兼入心。味苦而温。功专入肾补骨，且能入心破血，是以肾虚耳鸣，耳属肾。久泻，肾司开阖之权，久泻多责于肾。跌扑损伤骨痛，牙痛血出，无不用此调治。泄泻，研末入猪肾煨食；牙痛，炒黑为末擦牙；折伤，粥和末裹伤处。俾其肾补骨坚，破瘀生新，而病即除。至命其名曰骨碎补，以其骨碎能补骨故耳。虽与补骨脂相似，然总不如补骨脂性专固肾通心，而无逐瘀破血之治也。
《得配本草》：忌羊肉、羊血。
辛、苦，温。入足少阴经。坚肾固齿。治耳鸣久泻，痿痹折伤，去骨中毒风。
佐六味煎服，疗齿痛。入猪肾煨食，治久泻。烧炭存性，米饮或酒服，治肠风失血。瓦锅慢火炒黑，为末，擦齿痛出血神效。
《本经疏证》：折之不死，插之辄生，剪枝移续，剧根重载，皆草木恒性，讵足为异，未可以疗伤折也。然则倒插亦生，横埋亦生，虽切之成场，暴之至枯，摘其一叶，分其一瓣，无不可生者，遂可以疗伤折乎？此不过水与土正相媾，草木偶得之，遂乘此生发耳，又乌足以疗伤折？且伤之为伤，岂无差别？在皮肉曰伤破，在筋脉曰伤断，惟在骨乃曰伤折，既在骨，而远望水土之滋凝，草木之联属，其伤处败坏久矣。惟骨碎补者，寸寸折之，寸寸皆生，处处折之，处处有汁，无藉根株之系，不致血液之漏，故曰主破血止血补伤折，言能不使瘀结者留滞，不使流动者妄行，而补苴伤折如未尝伤折也。所以然者，苦本坚里而内含水，自应肾之体，温本生发而能运水，自应肾之用，此后人所以察其几微，而谓为补肾以除耳鸣齿痛，皆可以是义推之矣。
《本草新编》：骨碎补，味苦，气温，无毒。入骨，用之以补接伤碎最神。疗风血积疼，破血有功，止血亦效。同补血药用之尤良，其功用真有不可思议之妙；同补肾药用之，可以固齿；同失血药用之，可以填窍，不止祛风接骨独有奇功也。
或问骨碎补入骨，且能接续于损伤，不知亦可用之以补肾乎？骨碎补虽能入肾，而入能益肾也。夫骨者，乃肾之余，接骨即补肾也，何在肾这不能益乎。虽然肾中之水，无形之水，肾中之火，亦无形之火也。骨碎补但能补有形之齿骨，不能补无形之水火。然而，有形之齿骨乃无形之水火所生，即谓骨碎补之能益补也，又何独不可哉。
《本草思辨录》：骨碎补，《开宝》主破血、止血、补伤折。其所破之血，乃伤折之瘀血；所止之血，乃伤折之好血。非谓其于他处能破血复能止血也。
伤在皮肤曰伤破，在筋脉曰伤断，在骨曰伤折。骨碎补寄生树上或石上，多在背阴处，其根有黄赤毛，所抽之叶，则有青绿黄白赤紫各点，宛似效力于骨碎之处而调其血脉。又寸寸折之，寸寸皆生。处处折之，处处有汁。气味苦温，故能入肾坚肾补伤折。且无花无实，力专而不分也。
李氏谓以骨碎补研末入猪肾中煨熟空心食，治久泄顿住。其补肾之功，自不可没。则他方书治耳鸣牙疼，亦必不虚。要知其为苦温之剂，勿施于阳胜之体而可耳。
【现代药理研究】
·骨碎补中所含双氢黄铜苷可降血脂。
·骨碎补有促进骨折愈合作用。
·骨碎补能明显降低链霉素中毒所致动物死亡数及降低卡那霉素对耳的损害。
·骨碎补中所含双氢黄酮苷有强心作用及降低兔血小板聚集作用。
·骨碎补中所含双氢黄酮苷有明显镇静、镇痛作用。
·骨碎补在试管内能抑制葡萄球菌的生长。