高良姜(《名医别录》)

高良姜为姜科植物高良姜的干燥根茎。野生或栽培。主产于广东、广西、台湾等地。原植物生于荒破灌丛或疏林，喜高温湿润气候，耐旱，不耐霜寒，以土层深厚、肥沃疏松的酸性或微酸性砂质壤土、粘壤土最宜生长。味辛，性热。归脾、胃经。功效温胃散寒、消食止痛。临床用名高良姜。
【本草汇言】
《名医别录》：大温。主治暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。
《本草拾遗》：味辛，温。下气，益声，好颜色。煮作饮服之，止痢及霍乱。
《药性论》：使。能治腹内久冷，胃气逆，呕吐，治风破气，腹冷气痛，去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，肺痛吐泻。
《日华子本草》：治转筋泻痢，反胃呕食，解酒毒，消宿食。
《开宝本草》：大温，无毒。主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹痛。
《本草图经》：主暴冷，胃中冷逆，霍乱腹，反胃呕食，转筋泻利，下气，消宿食。解酒毒。
《汤液本草》：气热，味辛，纯阳。
《本草》云：治胃中冷逆，霍乱腹痛，反胃呕食，转筋泻痢。下气，消宿食。
《心》云：健脾胃。
《本草发挥》：洁古云：气热味辛，纯阳。健脾胃。
《本草纲目》：《千金》言：心脾冷痛，用高良姜，细锉微炒为末，米饮服。太祖高皇帝御制周颠仙碑文，亦载其有验云。又秽迹佛有治心口痛方云：凡男女心口痛者，乃胃脘有滞或有虫也。多因怒及受寒而起，遂致终身，俗言心气痛者，非也。用高良姜（酒洗七次，焙研）、香附子（醋洗七次，焙研），各记收之。病因寒得，用姜末二钱、附末一钱；因怒得，用附末二钱，姜末一钱；寒怒兼有，各一钱半，以米饮加入生姜汁一匙，盐一捻，服之立止。
《本草经疏》：高良姜禀地二之气以生，《本经》大温，藏器辛温，元素辛热。纯阳，浮也。入足阳明、太阴经。二经为客寒所犯，则逆冷，霍乱腹痛诸病生焉。辛温暖脾胃而逐寒邪，则胃中冷逆自除，霍乱腹痛自愈矣。甄权：治腹风久冷气痛，去风冷痹弱。大明：主转筋泻痢，反胃，解酒毒，消宿食。苏颂治恶心呕清水。皆取其暖胃温中，散寒祛冷之功也。
简误：高良姜辛温大热，惟治客寒犯胃，胃冷呕逆，及伤生冷饮食致成霍乱吐泻之要药。如胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻，心虚作痛，法咸忌之。
《本草蒙筌》：味辛、苦，气大温。纯阳。无毒。健脾消食，下气温中。除胃间冷逆冲心，却霍乱转筋泻痢。翻胃呕食可止，腹痛积冷堪驱。
《本草乘雅》：高，崇也，仓舍同。良，善也；姜，界也。气味辛大温，对待暴冷为因，胃中冷逆，霍乱腹痛为证。经云：脾胃者，仓廪之官，使道闭塞而不通，形乃大伤，闵闵之当，熟者为良。
《药性解》：高良姜，味辛，性大温，无毒，入脾、胃二经。主胃中冷逆、霍乱腹痛，除寒气，去冷痹，止吐泻，疗翻胃，消宿食，解酒毒。
按：良姜辛温，脾胃所快，真有寒证者，服之甚险，若有热病者，误投愈剧。
《景岳全书》：味辛热，纯阳，浮也。入足太阴阳明。治胃中逆冷，呕吐清水，恶心霍乱，气寒腹痛，解酒毒，消宿食，健脾胃，宽噎膈，除反胃，破冷癖，解瘴疟，疗转筋泻痢。同草豆蔻煎饮，亦治口臭。
《本草备要》：宣，燥，暖胃散寒。
辛热，暖胃散寒，消食醒酒。治胃脘冷痛，凡心口一点痛，俗言心气痛，非也，乃胃脘有滞或有虫，及因怒因寒而起。以良姜酒洗七次，香附醋洗七次，焙研。因寒者，姜二钱，附一钱；因怒者，附二钱，姜一钱；寒怒兼者，每钱半，米饮加姜汁一匙，盐少许服。初梁绲患心脾痛，梦神授此方，二味等分服，后入各炒方用。霍乱泻痢，吐恶噎膈，瘴疟冷癖。肺胃热者忌之。子名红豆蔻，温肺散寒，醒脾燥湿，消食解酒。东垣脾胃药中常用之。
《本经逢原》：良姜辛热，纯阳上升，入足阳明、太阴。二经为客寒所犯，则逆冷霍乱，腹痛诸病生焉。辛温暖脾胃而逐寒邪，则胃中冷逆自除，霍乱腹痛自愈。甄权治腹内久冷气痛，去风冷痹弱。《大明》主转筋泻利反胃，解酒毒消食。苏颂治恶心呕清水，皆取暖胃温中散寒之功也。而寒疝小腹掣痛，须同茴香用之。产后下焦虚寒，瘀血不行，小腹结痛者加用之。若胃火作呕，伤暑霍乱禁用，为其温燥也。
《本草求真》：﹝批﹞温胃散寒除泄。
良姜专入胃。气味辛热，治无他属。凡因客寒，客寒为外至寒邪。积于胃脘，而见食积不消，绞痛殆甚，暨霍乱泻痢，吐恶噎膈，瘴疟冷癖，皆能温胃却病。故同姜、附则能入胃散寒；同香附则能除寒祛郁。若伤暑泄泻，实热腹痛切忌。此虽与干姜性同，但干姜经炮经制，则能以去内寒，此则辛散之极，故能以辟外寒之气也。心口痛方云：凡男女心口一点痛者，乃胃脘有滞或有虫也。多因怒极受寒而起，遂致终身，俗言心气痛者非也。用高良姜酒洗七次，同香附子醋洗七次，焙研，各记收之，因寒加姜末为君，附末佐之。因怒附末为君，姜末佐之。寒怒兼有平用，以米饮入生姜汁一匙、盐一捻服之，宜止。
《得配本草》：辛、热。入足太阴、阳明经。暖胃散寒。治胃脘冷痛，霍乱泻痢，冷痹瘴疟。
得香附，治胃口滞痛；得茯苓，治胃寒噫逆。配干姜、猪胆，治脾虚寒疟；配粳米，治霍乱腹疼。
泻因伤暑，痛由内虚，或兼内热者，禁用。
《本经疏证》：凡味辛气温芳香之物，类取其阴中通阳，而用其根，则有取于从土外达，凡根采掇于花实后者，类取其收藏，采掇于花实前者，类取其散发，若采掇于临花发时，则一取其去病之速，一取其去骤来之病也。高良姜以春末开花，采根于二三月，而所主是暴冷，斯其义讵能外是哉？虽然，暴冷与痼冷又何别耶？夫痼冷于人身已有奠居之所，人身元气已有附从之者，不比暴来之冷破空而入，主客之势，既未相新，格拒之形，又已着见，试观下文所谓胃中冷逆霍乱腹痛者为何如证乎。若胃肯受其冷，冷以胃为窟者，则必下泄，决不上逆。若霍乱手足厥者，纵自吐利，必不腹痛，为非浸淫溃之这由，此暴冷之所可症，高良姜之所可用也。至其子则性向下矣，故其功能在下，而亦与根不甚相差。
《本草新编》：高良姜，味辛，气大温，纯阳，无毒。入心与膻中、脾、胃四经。健脾开胃，消食下气，除胃间逆冷，止霍乱转筋，定泻痢翻胃，祛腹痛心疼，温中却冷，大有殊功。倘内热之人误用之，必至变生不测，又不可不慎也。高良姜止心中之痛，然亦必与苍术同用为妙。否则，有愈、有不愈，以良姜不能祛湿故耳。
或问良姜最能解酒毒，何子之未言也？夫良姜辛温大热，治客寒犯胃者实效，倘胸腹大热者，愈增烦烧之苦矣。良姜宜于治寒，而不宜于治热也。酒性大热，投之解酒，不以热济热乎。缪仲醇谓其能解酒毒，此子所不信也。
【现代药理研究】
·高良姜有一定的抗溃疡作用，并能抑制胃肠推进功能，对抗实验性腹泻，还有利胆及兴奋肠管活动的作用。
·高良姜有抗炎、镇痛作用。
·高良姜有收缩末梢血管作用，并能改善微循环。
·高良姜能抑制血小板聚集，有一定的抗凝血作用。
·高良姜有抗缺氧作用。
·高良姜有一定的抗菌作用。
·高良姜有一定的抗活性氧及抗肿瘤作用。
·高良姜水提物和醚提物对转氨酶升高有协同作用。