鸡内金(《本经》)

鸡内金为雉科动物家鸡的干燥砂囊内壁。全国各地均有饲养。味甘，性平。归脾、胃、小肠、膀胱经。功效运脾消食、固精止遗。临床用名有鸡内金、炒鸡内金、焦鸡内金、醋鸡内金。
【本草汇言】
《神农本草经》：主泄利。
《日华子本草》：平，无毒。止泄精，主崩血、崩中、带下、肠风、泄痢。
《本草纲目》：治小儿食疟，疗大人淋漓反胃，消酒积，主喉闭乳蛾，一切口疮，牙疳诸疮。
《本草经疏》：此即肫内黄皮，一名鸡内金是也。肫是鸡之脾，乃消化水谷之所。其气通达大肠、膀胱。二经有热则泄痢遗溺，得微寒之气则热除而泄痢遗溺自愈矣。烦因热而生，热去故烦自止也。今世又以之治诸疳疮多效。
《得配本草》：甘，平。入大肠、膀胱。健脾开胃，祛肠风，治泄痢，消水谷，除酒积。
得花粉，治膈消饮水。配枯矾，敷牙疳口疮。清热之功。拌入乳，治小儿疟疾；同郁金，贴夵腮疮蚀。
《医学衷中参西录》：鸡内金：鸡之脾胃也，其中原含有稀盐酸，故其味酸而性微温，中有瓷、石、铜、铁皆能消化，其善化瘀积可知。《内经》谓「诸湿肿满，皆属于脾」，盖脾中多回血管，原为通彻玲珑之体，是以居于中焦以升降气化，若有瘀积，气化不能升降，是以易致胀满。用鸡内金为脏器疗法，若再与白术等分并用，为消化瘀积之要药，更为健补脾胃之妙品，脾胃健壮，益能运化药力以消积也。且为鸡内含有稀盐酸，不但能消脾胃之积，无论脏腑何处有积，鸡内金皆能消之，是以男子痃癖、女子症瘕，久久服之皆能治愈。又凡虚劳之证，其经络多瘀滞，加鸡内金滋补药中，以化其经络之瘀滞而病始可愈。至在治室一次未见者，尤为要药，盖以其能助归、芍以通经，又能助健补脾胃之药，多进饮食以生血也。
女子干血劳之证，最为难治之证也，是以愈者恒少。惟善用鸡内金者，则治之多能奏效。愚向为妇女治病，其谦于饮食者，恒白术与鸡内金并用。乃有两次遇有此药者，一月间月信来三次，恍悟此过用鸡内金之弊也。盖鸡内金善化瘀血，即能催月信速于下行也。然月信通者服之，或至过通，而月信之不通者服之，即不难下通。况《内经》谓「中焦受气取汁，变化而赤，是为血。」血之来源，原在脾胃能多消饮食。鸡内金与白术并用，原能健脾胃以消饮食也。况脾为后天资生之本，居中央以灌溉四旁。此证之多发劳嗽者，脾虚肺亦虚也，多兼灼热者，脾虚而肾亦虚也。再加山药、地黄、枸杞诸药以补肺滋肾，有鸡内金以运化之，自能变其浓厚之汁浆为精液，以灌注于肺肾也。迨至服药日久，脏腑诸病皆愈，身体渐复原，而月信仍不至者，不妨再加虫、水蛭诸药。如嫌诸药之猛悍，若桃仁、红花亦可以替代。然又须多用补正之药品以驾驭之，始能有益而无害也。是愚向曾本此意拟一方，名资生通脉汤，后列用其方治愈之案数则，可参观也。
《内经》谓「女子二七天癸至」，所薎七者，十四岁也。然必足年足月十四岁，是则室女月信之通，当在年十五矣。若是年至十五月信不通，即当预为之防。宜用整条生怀山药，轧细过罗，每用一两或八钱，煮作茶汤，调以蔗糖令适口，以之送服生鸡内金细末五分许，当点心用之。日两次，久则月信自然通下。此因山药善养血，鸡内金善通血也。若至因月信不通，饮食减少，渐觉灼热者，亦可治以此方，鸡内金末宜多用至一钱，服茶汤后再嚼服天冬二三钱。
至于病又加重，身体虚弱劳嗽，宜用掘拟资生通脉汤。此方之后，载有数案，且用此方各有加减，若服资生通脉汤，病虽见愈月信仍不至者，可参观所附案中加减诸方。
上所论诸方之外，愚有新拟之方，凡服资生通脉汤病见愈而月信不见者，可用生怀山药四两，煮浓汁，送服生鸡内金细末三钱。所余山药之渣，仍可水煮数次，当茶饮之。久之月信必至，盖鸡内金生用，为通月信最要之药，而多用又恐稍损气分，故又多用山药至四两，以培气分也。
【现代药理研究】
·炙鸡内金粉末可使胃液的分泌量增加，使胃运动增强。
·鸡内金水剂对加速机体排除放射性锶有一定作用。