鹿茸(《本经》)

鹿茸为鹿科动物梅花鹿或马鹿的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角。前者习称「花鹿茸」，后者习称「马鹿茸」。主产于东北、西北、内蒙、新疆及西南山区，现亦有人工饲养。原动物喜生活于森林中，喜群居，善跳跃，感官灵敏，具有季节性垂直迁徙习性，食性广泛。味甘、咸，性温。归肝、肾经。功效补肾阳、益精血、强筋骨。临床用名有鹿茸片、鹿茸粉。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，温。主治漏下恶血，寒热，惊痫，益气，强志，生齿。角：主治恶疮，痈肿，逐邪恶气，留血在阴中。
《名医别录》：味酸，微温，无毒。主治虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精，溺血，破留血在腹，散石淋雍肿，骨中热疽，养骨，安胎下气，杀鬼精物，不可近阴令痿。
《药性论》：君，味苦，辛。主补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，炙末，空心温洒服之寸匕。又主赤白带下，入散用。
《日华子本草》：补虚羸，壮筋骨，破瘀血，杀鬼精，安胎，下气，酥炙入用。
《开宝本草》：味甘、酸，微温，无毒。疗虚劳洒洒如疟，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精溺血，破留血在腹，散石淋，骨中热疽，养骨，安胎下气，杀鬼精物，不可近阴，令痿，久服耐老。
《本草衍义》：须佐以他药则有功。
《本草纲目》：鹿是山兽，属阳，性淫而游山，复至得阴气解角，从阳退之象；麋是泽兽，属阴，情淫而游泽，冬至得阳气而解角，从阴退之象也。
戴原礼《证治要决》治头眩运，甚则屋转眼黑，或如物飞或见一为二，用茸珠丹甚效。或用鹿茸，无灰酒三盏，煎一盏，入麝香少许，温服亦效。云茸生于头，类之相从也。
生精补髓，养血益阳，强筋健骨，治一切虚损，耳聋目暗，眩运虚痢。
《本草经疏》：鹿茸禀纯阳之质，含生发之气，故其味甘气温。《别录》言酸微温。气薄味厚，阴中之阳也。入手厥阴、少阴，足少阴、厥阴经。妇人冲任脉虚则为漏下恶血，或瘀血在腹，或为石淋；男子肝肾不足则为寒热惊痫，或虚劳洒洒如疟，或羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，或小便数利，泄精溺血。此药走命门、心包络，及肾肝之阴分，补下元真阳，故能主如上诸证，及益气、强志、生齿、不老也。痈肿疽疡，皆荣气不从所致，甘温能通血脉，和腠理，故亦主之。日华子主补男子腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，精溢自出；女人崩中漏血，赤白带下。炙末，空心酒服方寸匕。
《本草蒙筌》：味甘、咸。又去苦、辛，气温。无毒。入剂研细，任合散丸。益气滋阴，扶肢体羸瘦立效；强志坚齿，止腰膝酸痛殊功。破留血隐隐作疼，逐虚劳洒洒如疟。治女人崩中漏血，疗小儿寒热惊痫。塞溺血泄精，散石淋痈肿。骨热可退，疽痒能驱。
《本草乘雅》：鹿，阳兽也。卧则口接尾闾，以通督脉。性喜食龟，以交任脉。能取所不足以自辅，兽之至灵者也。故任病则先治督，以阴生于阳，而阳为督，阴为任也。即奇经六脉，与两手足各十二阴阳经脉，亦莫不综于任督也。礼记疏云：夏至而解角，谓消长使然。不知革故所以新，即此可见阴生于阳之妙矣。故角之力用虽广，而茸为独专。茸主漏下恶血，寒热惊痫，任为病也。角主伤中劳绝羸瘦，诸经肉理为病也。咸不能与督脉相交所致，腰痛，吕为病也，鹿力在吕，亦即督脉所过也。血闭无子，任不通也，不得相辅于督也。胎不安，胞系化薄也，不得依循任与督也。若益气强志，生齿，不老，延年者，即仵我，阴气乃生，骨气以精之外征耳。
《药性解》：鹿茸，味甘咸，性温，无毒，入肾经。主益气滋阴，强志补肾，理虚羸，固齿牙，止腰膝酸疼，破流血作痛，疗虚劳如疟，女子崩漏胎动，丈夫溺血泄精，小儿惊痛，散石淋痈肿、骨中热疽痒。状如玛瑙红玉，长三四寸，破之中有朽木者佳。连顶骨用。长成鹿角，主逐鬼邪，益神气，续绝伤，强筋骨，消痈肿，愈恶疮及妇人梦与鬼交。麋茸及角，功相仿而性更热，专主补阳。麋、鹿茸角四种，俱杜仲为使，畏大黄。
按：鹿茸，咸温之品，舍肾奚归。功效虽宏，须脉沉细、相火衰弱者，始为相宜。若有火热者用之，何异拘薪救火。其角亦然，麋者更甚。夫麋冬至解角则属阳，鹿夏至解角则属阴，其性热，所以其功捷。大凡含血之物肉易长，角难长，惟二茸不两月长大一二十斤，其坚如石，生长神奇，莫过于此。且诸兽之角，终身不易，惟此种一年一易，盖其性热，生生不已，旧者未去，新者随之，气化 密，孰能与京诸贤盛述其功，良有以也。
《景岳全书》：味甘咸，气温。破开涂酥炙黄脆入药。益元气，填真阴，扶衰羸瘦弱，善助精血，尤强筋骨，坚齿牙，益神志。治耳聋目暗，头脑眩运。补腰肾虚冷，脚膝无力，夜梦鬼交，遗精滑泄，小便频数，虚痢尿血，及妇人崩中漏血，赤白带下。道家云：惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下血者，即此是也。若得嫩而肥大如紫茄者，较之鹿角胶，其功力为倍。
《本草备要》：大补阳虚。
甘温一云咸热。纯阳，生精补髓，养血助阳，强筋健骨。治腰肾虚冷，《百一方》：鹿角屑熬黄为末，酒服，主腰脊虚冷刺痛。四肢酸痛，头眩眼黑，崩带遗精，一切虚损劳伤，惟脉沉细相火衰者宜之。鹿角初生，长二三寸，分歧如鞍，红如玛瑙，破之如朽木者良。太嫩者，血气未足，无力。酥涂微炙用。不酥涂则伤茸。或酒炙。不可嗅之，有虫恐入鼻颡。猎人得鹿，絷之取茸，然后毙鹿，以血未散故也。最难得不破未出血者。沈存中《笔谈》云：凡含血之物，血易长，筋次之，骨最难长。故人二十岁，骨髓方坚，麋鹿角无两目长至二十余斤，凡骨之长，无速于此，草木亦不及之。头为诸阳之会，钟于茸角，岂与凡血此哉！
《本经逢原》：鹿是山兽属阳，性淫而游山，夏至得阴气而解角，从阳退之象。麋是泽兽属阴，性淫而游泽，冬至得阳气而解角，从阴退之象。鹿茸功用，专主伤中劳绝，腰痛羸瘦，取其补火助阳，生精益髓，强筋健骨，固精摄便，下元虚人，头旋眼黑，皆宜用之。《本经》治漏下恶血，是阳虚不能统阴，即寒热惊痫，皆肝肾精血不足所致也。角乃督脉所发，督为肾脏外垣。外垣既固，肾气内充，命门相火，不致妄动，气血精津，得以凝聚。扶阳固阴，非他草木可比。八味丸中加鹿茸、五味子，名十补丸，为峻补命门真元之专药。传尸痨瘵，脊中生虫，习习痒痛，淅淅作声者，同生犀角、鳖甲，加入六味丸中，具有杀虫之力，与天灵盖同功。
《本草崇原》：鹿性纯阳，息通督脉，茸乃骨精之余，从阴透顶，气味甘温，有火土相生之义。主治漏下恶血者，土气虚寒，则恶血下漏。鹿茸禀火气而温土，从阴出阳，下者举之，而恶血不漏矣。寒热惊痫者，心为阳中之太阳，阳虚则寒热。心为君主而藏神，神虚则惊痫。鹿茸阳刚渐长，心神充足，而寒热惊痫自除矣。益气强志者，益肾脏之气，强肾藏之志也。
《本草求真》：﹝批﹞鹿茸温补真阳以通督。麋茸温补肾水以助血。
鹿茸专入命门、督，兼入肝。甘咸气温，禀纯阳之质，含发生之气，号为山兽，性淫而游山，夏至得阴气而角解，阴生阳退之象也。至于大于鹿者为麋，麋是泽兽，居阴，性淫而游泽，冬至得阳气而角解，阳生阴退之象也。阴阳相反如斯。故鹿气味纯阳，其茸能于右肾补其精气不足，大为补精暖血之剂。是以书载能补髓养血，强筋健骨。凡腰肾虚冷，遗精崩带等症，服皆有效。麋虽属阴，而茸又属阴中之阳，故能入于左肾补其血液不足，且诸茸皆发督脉之背，鹿鼻常反向尾，能通督脉，其华在角，取以补命门，补精补气，皆以养阳也。督为肾脏外垣，外垣既固，肾气内充，命门相火不致妄动，血气精津得以凝聚，故鹿茸又云能补督脉之真阳，麋茸能补督脉阴中之阳，不可不细为明辨耳。但鹿茸与麋，世罕能辨，大抵其质粗壮，脑骨坚厚，毛色苍黧面杂白毛者则为麋茸；形质差瘦，脑骨差薄，毛色黄泽而兼白毛者，是为鹿茸。麋鹿虽分有二，然总不外填补精髓，坚强筋骨，长养气血，而为补肝滋肾之要药也。鹿一牡常御百牝，是肾气有余而足于精者也。故有助阳扶阴之妙。
《得配本草》：甘，温。纯阳。入足少阴经血分。通督脉之气舍，达奇经之阳道，生精补髓，养血益阳。止鬼交，疗崩带，破瘀血，散痈肿，治石淋，止遗尿。一切阳虚，以致耳聋目暗，眩运虚痢等症，得此自治。
配苁蓉、麝香，治酒泄骨立；配参、耆，提痘浆；配狗脊、白蔹、艾，治冷带不止。阴火盛者禁用。
《本草经解》：气温，秉天春升之木气，入足厥阴肝经；味甘无毒，行地中正之土味，入足太阴脾经。气味俱升，阳也。
肝藏血，脾统血，肝血不藏，则脾血不统，漏下恶血矣，鹿茸气温，可以达肝，味甘可以肤脾，所以主之也。
寒热惊痫者，惊痫而发寒热也，盖肝为将军之官，肝血虚则气亢，挟浊火上逆，或惊或痫矣，鹿茸味甘，可以养血，气温可以导火，所以止惊痫之寒热也。
益气者，气温则益阳气，味甘则益阴气也，甘温益阴阳之气，气得刚大而志强矣。
鹿茸骨属也，齿者骨之余也，甘温之味主生长，所以生齿。
真气充足，气血滋盛，所以不老也。
《神农本草经读》：鹿为仙兽而多寿，其卧则口鼻对尾闾，以通督脉，督脉为通身骨节之主，肾主骨，故又能补肾，肾得其补，则大气升举，恶血不漏。以督脉为阳气之总督也，然茸中皆血所贯，冲为血海，其大补冲脉可知也。凡惊痫之病，皆挟冲脉而作，阴气虚，不能宁谧于内，则附阳而上升，故上热而下寒；阳气虚，不能周卫于身，则随阴而下陷，故下热而上寒，鹿茸入冲脉而大补其血，所以能治寒热惊痫也。
至于长而为角，《别录》谓其主恶疮、逐恶气，以一点胚血，发泄已尽，只有拓毒消散之功也。
《神农本草经百种录》：味甘，温。主漏下恶血，血中之阳不能固摄。寒热，阳虚。惊痫，心火亏少。益气强志，补血之功。生齿不老。补肾之效。角：主恶疮痈肿，拓血中之毒。逐邪恶气，拓阴邪之气。留血在阴中。阴络之凝滞，得热而运行也。
鹿茸之中，惟一点胚血，不数日而即成角，此血中有真阳一点，通督脉，贯肾水，乃至灵至旺之物也，故入于人身为峻补阳血之要药。又其物流动生发，故又能逐瘀通血也。余义见白胶条下。
鹿茸气体全而未发泄，故补阳益血之功多。鹿角则透发已尽，故拓毒消散之功胜，先后迟速之间，功效辄异，非明乎造化之机者，不能测也。
《本经疏证》：血非与热搏，不为恶血痈肿，犹可以性温者治之乎？岂知鹿角之自下上上，歧中出歧，两两相参，灿然并列，绝似足三阴经也。夫脾肝肾聊处中下均主引精血上奉，其有藏气不咸，无以蒸腾精血，而或为留结，或至渗泄，若不用性温之物，何以使留者行，陷者举耶？纵使恶疮痈肿，邪恶气留血在阴中，有挟热者，不妨以他物别除其热，鹿角则仍引其中未败之血，隶原统之经而上萦焉，以免诛伐无过之咎。至于折伤血瘀，或血脉不续而腰脊痛，或血脉留阻而少腹急痛者，正须此通其流行之路，而后病可已，惟其性温，是以能致气行，惟其气行，是以能动留血，故别录归结其功而美之曰益气，无惭也已。凡兽血皆不能至角，惟鹿则角中有血，是本能引血至上者，况茸乃当旧角才解，积血岔涌，将欲作角之时，逞其曳引之力，正厚取其推送之势方张，而下溜者转而上供，馁怯者易而雄骏，斯不特漏下恶血可止，即惊痫寒热中，且能为益其气，强其志矣。齿为骨之余，与角为骨之余，则能生角者不能转而生齿乎？别录所谓虚劳洒洒如疟，正以扩充本经惊痫寒热之旨，见不但能益气强志已耳，就寒热洒洒如疟而羸瘦者，或兼有四肢酸疼，或兼有腰脊痛，或小便不固，或精自遗泄，或溺中有血，则此洒洒如疟者，不得徒以寒热视之，当知其精血不充，阴阳相贼害，宜建其作强之机，益其雄壮之势矣，其他主治，则犹角之所能，而此更加灵耳。
《本草新编》：味甘、咸、苦、辛，气温，无毒。益气滋阴，扶肢体羸瘦，强志坚齿，止腰膝酸疼，破留血隐隐作疼，逐虚劳洒洒如疟，治女人崩中漏血，疗小儿寒热惊痫，塞溺血泄精，散石淋痈肿。
鹿角，味淡，气温。逐鬼辟邪，轻身益气，续绝伤，强筋骨，消痈疽，愈恶疮，止妇人梦与鬼交，令病者招实鬼话。
鹿胶，止痛安胎，大补虚羸，疗跌扑损伤，治吐衄崩带。
鹿角霜，专止滑泻。鹿肾，补中以滋肾元。
鹿血，调血脉，止腰疼。滚酒调热服，生服误。
鹿一身皆益人者也，而鹿茸最胜。凡阳痿而不坚者，必得茸而始能坚，非草木兴阳之药可比，但必须用茸为妙。如不可得茸，用三寸长之毛角亦佳，犹胜于鹿角胶也。夫鹿乃阳兽，而世人转讥东坡之误，真不善读书者也。《本经》言麋属阳者，乃传写之误也。麋乃鹿之小者，鹿乃麋之大者，亦非也。麋鹿同形，而种实各别，麋小而鹿大者，尚是从形而分别之也。麋体生来是小，而老亦不大，鹿则老而弥大也。东坡谓鹿在山而麋在泽，亦非。麋实生于山也。夏至鹿角解，冬至麋角解，亦非阳退阴退之义。鹿，阳兽也，夏至则一阴生，阳得阴而生新，则旧者自去，故鹿角至夏至而解也；麋，阴兽也，冬至则一阳生，阴得阳而生新，则旧者难留，故麋角至冬至而解也。天地之道，阴阳两相根也，阳得阴而阳生，阴得阳而阴长。麋、鹿之角，亦何独不然。只因《本经》传写之误，以致人错认鹿为麋也。予不得不辨之，然而人终不信也。予更有辨麋之法，麋有四目，非目在眼上也，前腿外臁之间有似目者二处，有则麋而无则鹿，至易辨也。鹿茸益阴，然亦无大效，不必取之以入药。世人有麋、鹿合而成膏，以治阴阳之虚则可耳。然而用麋、鹿为膏，又不若用鹿胎，加之人参、熟地、山茱、山药、茯苓、牛膝、柏子仁、巴戟天、肉苁蓉、炒枣仁、甘草、白术、麦冬、沙参、五味子、杜仲、破故纸、黄芪、当归，为全鹿丸之更妙也。用大鹿为全鹿丸者，误。鹿脂为丸，大能生先天之气，益后天之母，健脾生精，兴阳补火，至神之丸，奈世人未识耳。
或疑鹿茸白者，非鹿茸也，乃麋茸也，必以紫者为佳，果然乎？曰：鹿茸不论紫白，大约角上毛短者为鹿茸，角上毛长半寸者为麋茸，最细而又多毛。然而天下鹿茸多而麋茸少。盖麋种雄最少，而紫最多，遇鹿则交，世人未知，因识之，以辨鹿、麋之分，最易别也。《本草分经》甘、咸，温。补右肾精气，暖肾助阳，添精补髓健骨。治一切虚损。
【现代药理研究】
·鹿茸精能使大鼠离体心脏的冠脉流量增加，心肌收缩力增强，心率减慢，具有强心作用，还能使失血性低血压的血压恢复加快。
·鹿茸有较好的抗心肌缺血-再灌注心律失常作用，能减轻细胞结构损伤，改善左室的收缩和舒张功能。
·鹿茸对脑电图有一定影响，可增加突触末端的cAMP水平。
·鹿茸能使雄性鼠血浆和细胞培养液黄体生成素（LH）含量增多，具有促性腺功能。
·鹿茸能促进糖酵解，但对三羧酸循环无影响，对肝组织糖代谢影响不明显。
·鹿茸能刺激肝组织蛋白和RNA的合成。
·鹿茸能明显增强小鼠的网状内皮系统的吞噬功能，对机体的细胞免疫和体液免疫均有不同程度的增强作用，能增加免疫器官的重量，并可明显提高小鼠血清和凝集素效价。
·鹿茸可抑制脑和肝的单胺氧化醇（MAO）活性。
·鹿茸可抑制和清除自由基，延缓衰老，并能增强学习和记忆功能。
·鹿茸有抗疲劳、耐缺氧、抗应激作用，并有强壮作用。
·鹿茸可促进创伤愈合。
·鹿茸有抗氧化作用。
·鹿茸对实验性胃溃疡、肝损伤均有抑制和保护作用。
·鹿茸有抗炎作用。
·鹿茸对HL60细胞有明显的诱发分化作用。
·鹿茸多胺对环磷酰胺诱发的遗传物质损伤有明显的保护作用。
·鹿茸能增强胃肠的蠕动和分泌功能，加强肾脏的利尿作用，提高离体子宫的张力和加强节律性收缩。