麦冬(《本经》)

麦冬为百合科植物麦冬的干燥块根。主产于浙江、广西、四川等地区。原植物生于山坡山谷潮湿处或林下、溪边。喜温暖湿润气候，以及荫蔽环境，耐寒、怕高温，以疏松、肥沃、湿润、排水良好的中性或微酸性砂质壤土最宜生长。味甘、微苦，性微寒。归心、肺、胃经。功效养阳生津、润肺清心。临床用名有麦冬、朱砂拌麦冬。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治心腹结气，伤中，伤饱，胃络脉绝，羸瘦，短气。
《名医别录》：微寒，无毒。主治身重目黄，心下支满，虚劳、客热，口干、燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴，益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。
《本草拾遗》：《本经》不言生者，按生者本功外，去心煮饮，止烦热，消渴，身重，目黄，寒热。体劳，止呕，开胃，下痰饮。和车前子，干地黄为丸，食后服之，去温瘴，变白，明目，夜中见光。
《药性论》：使。能治热毒，止烦渴，主大水，面目肢节浮肿，下水，治肺痿吐脓，主泄精，疗心腹结气，身黑目黄，心下苦支满，虚劳客热。
《日华子本草》：治五劳七伤，安魂定魄，止渴，肥人，时疾热狂，头痛，止嗽。
《开宝本草》：味甘，平、微寒，无毒。身重、目黄，心下支满，虚劳客热，口干燥渴。止呕吐，俞痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。
《本草衍义》：治心肺虚热，并虚劳客热。
《药类法象》：治肺中伏火，脉气欲绝，加五味子、人参二味，谓之生脉散。补肺中元气不足须用之药。
《药性赋》：味甘，平，性寒，无毒。降也，阳中阴也。其用有四：退肺中隐伏之火，生肺中不足之金；止烦燥阴得其养，补虚劳热不能侵。
《汤液本草》：气寒，味微苦甘。微寒，阳中微阴也，无毒。入手太阴经。
《象》云：治肺中伏火，脉气欲绝。加五味子、人参，三味为生脉之剂，补肺中元气不足。《珍》云：行经，酒浸、汤浸。去心，治经枯。
《心》云：补心气不足，及治血妄行，补心不足。
《本草》云：主心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。身重目黄，心下肢满，虚劳客热，口干燥渴，止呕吐，愈痿蹶，强阴益精，消谷调中，保神，定肺气，安五脏，令人肥健，美颜色，有子。地黄、车前子为之使，恶款冬花、苦瓠，畏苦参、青蘘。入手太阴。
《衍义》云：治肺热之功为多，其味苦，但专泄而不专收，寒多人禁服。治心肺虚热及虚劳。麦门冬、地黄、麻仁、阿胶，润经益血，复脉通心。二门冬、五味子、枸杞子，同为生脉之剂。
《本草衍义补遗》：甘，微寒，阳中微阴。治肺气伏火，主肺保神，强阴益精；又补肺中元气不足，及治血妄行。《衍义》云：治肺热及虚劳客热。若与地黄、麻仁、阿胶，润经益血，复脉通心。
《本草发挥》：成聊摄云：肺燥气热，以酸收之，以甘缓之。门冬之甘，润肺除热。
洁古云：麦门冬治肺中伏火。脉气欲绝，加五味子、人参二味，名之生脉散。补肺中元气不足须用之。又治经枯乳汁不行，汤润去心。用引经，须以酒浸。
《本草纲目》：《儒医精要》云：麦冬以地黄为使，服之令人头不白，补髓，通肾气，定喘促，令人肌体滑泽，除身上一切恶气不洁之疾，盖有君而有使也。若有君无使，是独行无功矣。此方惟火盛气旺之人相宜，若气弱胃寒者，必不可饵也。
凡入汤液，去心。
《本草经疏》：麦门冬在天则禀春阳生生之气，在地则正感清和稼穑之甘。《本经》甘平，平者，冲和而淡也。《别录》微寒，着春德矣。入足阳明，兼入手少阴、太阴。实阳明之正药，主心腹结气者，邪热之气结于心腹间也，以其清和微寒而平缓，故能散热结而下逆气也。伤中伤饱，以致胃络脉绝者，脾主肌肉，五脏之气皆禀于胃，胃病则脾无所禀，故羸瘦而短气也。身重目黄者，脾胃湿热也。心下支满者，脾虚而湿漱焦也。虚劳客热，口干燥渴者，因虚劳而热客中焦，故口干而燥渴，阳明之热上冲则兼呕吐也。痿蹶者，阳明湿热病也，阳明湿热盛则上熏蒸于肺，而为痿蹶，治痿独取阳明，治本之道也。阴精生于五味，五味先入脾胃，脾胃得所养，则能散精于各脏，而阴精充满，故能强阴益精也。中焦者，脾胃之所治也，脾胃安则中焦治，故能消谷而调中也。保神定肺气，则兼润乎心肺。胃气盛则五脏之气皆有所禀而安，脾胃俱实则能食而肥健。脾统血，心主血，五脏之英华皆见于面，血充脏安则华彩外发而颜色美矣。脾胃强则后天之元气日盛。下气则阳交于阴，交则虚劳愈而内热不生，内热去则阴精日盛，故有子。
简误：麦门冬性寒，虽主脾胃，而虚寒泄泻及痘疮虚寒作泄，产后虚寒泄泻者，咸忌之。
《本草蒙筌》：味甘、微苦，气平、微寒。降也，阳中微阴。无毒。去心用不令人烦，择肥大方获效速。地黄、车前为使，入手太阴少阴。治肺伏火邪，及肺痿脓吐腥臭；补心劳伤损，并心血错经妄行。益精强阴，驱烦解渴。心腹结气能散，肠胃伤饱可消。美颜色，悦肌肤，止呕吐，愈痿蹙。音促。去心下支满，退虚热客邪。经枯乳汁不行，堪资作引；肺燥咳声连发，须使为君。加五味、人参三者同煎，名生脉散。
谟按：天、麦门冬并入手太阴经，而能驱烦解渴，止咳消痰。功用似同，实亦有偏胜也。麦门冬兼行手少阴心，每每清心降火，使肺不犯于贼邪，故止咳立效；天门冬复走足少阴肾，屡屡滋肾助元，令肺得全其母气，故消痰殊功。盖痰系津液凝成，肾司津液者也，燥盛则凝，润多则化。天门冬润剂，且复走肾经。津液纵凝，亦能化解。麦门冬虽药剂滋润则一，奈经络兼行相殊。故上而止咳，不胜于麦门冬；下而消痰，必让于天门冬尔。先哲亦曰：痰之标在脾，痰之本在肾。又曰：半夏惟能治痰之标，不能治痰之本。以是观之，则天门冬惟能治痰之本，不能治痰之标。匪但与麦门冬殊，亦与半夏异也。
《本草乘雅》：麦门冬，具稼穑甘，禀春和令当入足阳明，为阳明之体用药，故本经所陈诸证，皆属阳明之上为病。若痿蹶，又属阳明之下为病。经云：阳明为阖，阖折，则气无所止息而痿疾起矣。是以治痿独取诸阳明。阳明为五藏六府之本，五藏六府，皆受气于阳明故尔。
心腹脉络，皆心所主。胃络肌肉，皆心所生。美颜吐衄，唯心所现，结者能使之不结，绝者能使之不绝，唯从容润泽，潜滋暗长，沦结成形者也。
麦门冬，叶色尝青，根须内劲外柔，连缀贯根上，凌冬不死，随地即生。以白色可入肺，甘平可入脾，多脉理可入心，凌冬可入肾，长生可入肝，虽入五藏，以心为主，心之肾药也。其气象生成，及命名之义，能转春为夏，使肾通心，但力量不阔大，如有守有养，贞静宁谥，和润舒徐之君子也。仓皇之际，虽自愦愦，然躁进表露者，不及其久而不变也。其根俨似肪络，故本经以之治心腹结气，伤中伤饱，胃络脉绝。盖心腹中央，皆心之部分，脉络亦心之所主，悉属象形对待法耳。若脉络之绝，伤中之绝，伤饱之绝，羸瘦肉理之绝，气结使然者，咸可使之复生。《别录》所云：皆结气伤中伤饱之所生，盖强阴益精，消谷保神，安藏美色，皆复脉通心，润经益血之力也。盖心主血脉，脉溃血溢，脉伤则咳，经水已枯，乳汁不下，脉气欲绝者，皆克成效。如水入于经，而血乃成，不入于经，以致浮肿者，潜滋之妙，赖有此耳。惟阴形缓性人，及脾慢中寒有湿者，不相宜也。
金水主时，则根苗茂盛，有继绝续乏之义。三冬闭藏，而阴阳互根之妙。麦则独贞其窍，故处秋冬之时，能行春夏之令，以降入为升出者也，故名麦门冬。四季长生，中内坚劲，气味甘平，具土德性，当判入脾，脾之脾药也。色白属金，脾之肺药也。似脉属火，脾之心药也。不凋属水，脾之肾药也。长生属木，脾之肝药也。所谓一藏之内，具五藏焉。故五藏六府位于内，十二经脉见于外，莫不资始于脾，资生于胃，互为枢纽者也。盖心腹结气，中内所司，伤中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，象形对治，故继绝续乏之义，悉从中字起见耳。广推研释，隽永可思，盖土主中宫，长养后天，必须德全之品，相为匹配，其唯麦乎。至若保心之神，定肺之气，安肝之魂，补肾之精，因脾转属者，无所不宜。若脉伤则咳，经络断绝，致血液妄行，经水枯竭，变生烦热焦渴者，求其因而借用之亦可，大抵象形对治，更相宜也。先人有议，辄加推广如此。
《药性解》：麦门冬，味甘，性平，微寒，无毒，入肺、心二经。退肺中隐伏之火，生肺中不足之金。止消渴，阴得其养；补虚劳，热不能侵。去心用。地黄、车前为使，恶款冬、苦参，忌鲫鱼。肥大者佳。
按：麦门冬阳中微阴，夫阳乃肺药，微阴则去肺中伏火，伏火去，则肺金安全能生水，水盛则能清心而安神矣。故能治血妄行，调经和脉。
《药鉴》：气微寒，味甘平，无毒，降也，阳中微阴也。阴乃肺药，微阴去肺中之伏火，火去则肺金生，金生则烦渴止，而心亦清矣，心清而神亦保安矣。惟肺金得令，则金能生水，又能强阴益精，心清神安，则气血和畅，又能治血妄行。夫曰解烦渴补虚劳者，正以其润肺清心也。心清而肺润，则心统气行，而郁结之患可释矣。夫曰能复脉者，何也？盖心主脉，而百脉之朝宗于肺。若肺润心清，则脉亦调和，气血无所阻，必听命以遂脉之通畅也。能引生地而至所生之处。痘家用之，以止烦渴。诸症便滑者忌之。
《景岳全书》：味甘寒苦，性微寒，降也，阳中阴也。去心用，恐令人烦。其味甘多苦少，故上行心肺，补上焦之津液，清胸膈之渴烦，解火争呕吐，退血燥之虚热；益精滋阴，泽肌润结；肺痿肺痈，咳唾衄血；经枯乳汁不行，肺干咳嗽不绝；降火清心，消痰补怯。复脉须仗人参，便滑中寒者勿设。
《本草备要》：麦门冬，补肺清心，泻热润燥。
甘微苦寒，清心润肺，东垣曰：入手太阴气分。强阴益精，泻热除烦，微寒能泻肺火，火退则金清，金旺则水生，阴得水养，则火降心宁而精益。消痰止嗽，午前嗽多属胃火，宜芩、连、栀、柏、知母、石膏；午后嗽及日轻夜重者，多属阴虚，宜五味、麦冬、知母、四物。行水生津。肺清则水道下行，故治浮肿；火降则肾气上腾，故又治消渴。治呕吐、胃火上冲则呕，宜麦冬。又有因寒、因食、因痰、因虚之不同。痿蹶。手足缓纵曰痿蹶。阳明湿热上蒸于肺，故肺热叶焦，发为痿蹶。《经疏》曰：麦冬实足阳明胃经之正经。客热虚劳，脉绝短气，同人参、五味，名生脉散。盖心主脉，肺朝百脉，补肺清心，则气充而脉复。又有脉绝将死者，服此能复生之。夏月火旺灼金，服之尤宜。东垣曰：人参甘寒，泻火热而益元气；麦冬苦寒，滋燥金而清水源；五味酸温，泻丙火而补康金，益五脏之气也。丙火小肠，康金大肠，并主津液。肺痿吐脓，血热妄行，经枯乳闭。明目悦颜。益水清火。但性寒而泄，气弱胃寒人禁用。入滋补药酒浸。制其寒。地黄、车前为使。恶款冬花、苦参、青葙、木耳。
《本经逢原》：麦门冬阳中微阴，入心、肺、肾，及足阳明之经。定心热惊烦，疗肺痿吐脓，盖专泄而不专收，寒多人禁服。肺中伏火，脉气欲绝者，加五味子、人参，为生脉散，专补脉中元气不足。东垣云：六七月间，湿热方盛，人病骨乏无力，身重气短，头旋眼黑，甚则痿软。故孙真人以生脉散，补其天元真气。脉者，人之元气也。人参之甘温，泻阴火而益元气；麦门冬甘寒，滋燥金而清水源；五味子之酸咸，泻丙火而补庚金，兼益五脏之气也。时珍曰：麦门冬以地黄为使，服之令人头不白，添精补髓，通肾气，定喘促，令人肌体滑泽。《本经》主心胸结气，腹中伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气，一气贯下，言因过饱伤胃，而致心腹气结，脉绝不通，羸瘦短气，故宜以此滋其津液，通其肺胃。殊非开豁痰气，消克饮食之胃。其阴虚羸瘦，喘咳上气，失音失血，及风热暴嗽，咸非所宜。恐寒郁热邪，牢不可破，多成虚损之疾。麻疹咳嗽，不可误用，以其性寒助阴，固敛阳邪，不能发越也。凡脾胃虚寒泄泻，及痘疮虚寒作泻，产后血虚泻渴，皆非所宜。
《本草崇原》：麦门冬气味甘平，质性滋润，凌冬青翠，盖禀少阴冬水之精，上与阳明胃土相合。主治心腹结气者，麦冬一本横生。能通胃气于四旁，则上心下腹之结气皆散除矣。伤中者，经脉不和，中气内虚也。伤饱者，饮食不节，胃气壅榜。麦冬禀少阴癸水之气，上合阳明戊土，故治伤中、伤饱。胃之大络，内通于脉，胃络脉绝者，胃络不通于脉也。麦冬颗分心贯，横生土中，连而不断，故治胃络脉绝。胃虚则羸瘦，肾虚则短气，麦冬助胃补肾，故治羸瘦、短气。
《本草求真》：﹝批﹞清心肺火。
麦冬专入心、肺。有类天冬，然麦冬甘味甚多，寒性差少。天冬所主在肺，而麦冬所主，则更在肺而在心。是以书载功能消痰止嗽，治嗽须分外感内伤。如外感则声盛而浊，先缓后急，日夜无度，痰涎稠粘而喘急；内伤则声怯而槁，先急后缓，或早甚，或暮甚，清痰少气而喘乏。外感则其发必暴，或为寒热，或为气逆，或为鼻塞声重头痛，轻者脉亦和缓，重者脉见弦洪；内伤其发有渐，或素有劳积虚损，日渐以甚，其症或为寒热潮热，或为形容瘦减，或两颧常赤，或气短喉干，其脉轻亦微数，重必细数弦紧。解热除烦，去痿除呕。痿，按经言肺热叶焦，皮毛虚弱，急薄以着，则生为足弱不能以行之症；心热火枓厥，而生胫纵不能任地之症；肝热口苦血干，而成拘挛筋痿之症；脾热胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿之症；肾热腰脊不举，骨枯髓减，发为骨痿之症。独肺热而叶焦，高源化绝，而诸脏不得仰肺灌溉，故痿独推于肺，而治痿又责重于阳明。而又载同人参则能复脉生津，名生脉散。非合心肺百皆治乎。盖肺朝于百脉，脉属心，心燥则肺失养而脉绝，心清则气即充而脉复。麦冬气禀清肃，能于心中除烦。肺清则水得生而心不烦。譬如人当盛暑，则燔灼不宁，若值秋风一至，则炎热顿服，而无燥郁不堪之候矣。东垣曰：人参甘寒，泻火热而益元气；麦冬苦寒，滋燥金而清水源；五味酸温，泻丙火而补庚金，益五脏之气也。至于乳汁不开，用此则能通活；热血妄行，用此是能即止；他如膈上之稠痰，得此则消；心下之支满，得此则除。脾有积热则化，胃有火呕则止，色因血枯即润，嗽久不止即愈。诚保肺之津梁，清心之指南也。但气寒而虚人禁用。
《得配本草》：地黄、车前为之使。畏苦参、青葙、木耳。恶款冬、忌鲫鱼。
甘、平，微苦、凉。入手少阴、太阴气分。生上焦之津液，清胸膈之渴烦。治呕吐，止吐衄，消痰嗽，止泄精，疗痿厥，去支满，散结气。
得乌梅，治下痢口渴；得犀角，治乳汁不下；得桔梗，清金气之郁；得荷叶，清胆腑之气。佐地黄、阿胶，润经血；佐生地、川贝，治吐衄。
入凉药生用，入补药酒浸，糯米拌蒸亦可。
气虚胃寒者禁用。
《本草经解》：麦冬气平，秉天秋平之阴气，入手太阴肺金；味甘无毒，得地中和之土味，入足太阴脾经。气降味和，阴也。
心腹者，脾肺之分；结气者，邪热之气结也，其主之者，麦冬甘平，平能清热，甘能散结也。
伤中者，阴伤也，甘平益阴，故主伤中。脾为胃行津液者也，脾血不润，则不能为胃行津液，而伤饱之症生矣，味甘而润，滋养脾胃，故主伤饱。
脉者，血之府，胃与脾合，胃络脉绝者，脾血不统，脉络不与胃相接也，甘润养阴，所以续脉。
脾主肌肉，而秉气于胃，脾阴不润，则肌肉不长。而胃气上逆，肺亦能呼不能吸，而气短促矣。麦冬味甘益脾，故主羸瘦，气平益肺，故主短气也。
《神农本草经读》：麦门冬气味甘平，质性滋润，凌冬青翠，盖秉少阴冬水之精，上与阳明胃土相合。
主治心腹结气者，麦冬一本横生，能通胃气于四旁，则上心下腹之结气，皆散除矣。
伤中者，经脉不和，中气内虚也；伤饱者，饮食不节，胃气壅榜，麦冬秉少阴癸水之气，合阳明戊土，故治伤中伤饱。
胃之大络，内通于脉，胃络脉绝者，胃络不通于脉也。麦冬颗分心贯，横生土中，连而不断，故治胃络脉绝。
胃虚则羸瘦，肾虚则气短，麦冬助胃补肾，故治羸瘦短气。
《神农本草经百种录》：味甘，平。主心腹结气，解枯燥之结气。伤中伤饱，胃络脉绝，补续胃中之阴气。羸瘦短气。补胃则生肌，清火则益气。久服轻身耐老，不饥。后天足则体健而能耐饥也。
麦冬甘平滋润，为纯补胃阴之药。后人以为肺药者，盖土能生金，肺气全恃胃阴以生，胃气润肺自资其益也。
《本经疏证》：人之有生，全恃纳谷，谷入于胃，为之敷布一身，使偏而不迅，常而有制，则藉乎肺。经脉别论曰，食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺翰百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平气口成寸以决死生。但胃之为腑，多气多血，凡有变动，每患其实，不比于虚，设使胃气偏盛，所纳遂多，转输稍不循序，则气之壅结所不能免，是心腹结气伤中伤饱所由来也。胃络脉绝，当以仲景胃气生热，其阳则绝为解，盖心腹既有结气，则输送之机更滞，是以中气无权，不患伤饥，每为饱困，由是胃气益盛，孤阳生热，渐致脉络不与心肺相通，则食入不得为荣，形羸气短，诸恙丛生矣。麦门冬质柔而韧，色兼黄白，脉络贯心，恰合胃之形象。其一本间根株累累，四旁横出，自十二至十六之多，则有似夫与他脏腑脉络贯注之义。其叶隆冬愈茂，青蒽润泽，监之有光，则其吸土中精气上滋茎叶，绝胜他物可知。且其味甘，甘中带苦，又合从胃至心之妙，是以胃得之而能输精上行，自不与他脏腑绝，肺得之而能敷布四脏，洒陈五腑，结气自尔消熔，脉络自尔联续，饮食得为肌肤，谷神旺而气随之充也，是证也。农皇轩岐唱之于前，仲景思邈和之于后，既忆彰彰显着矣。乃金元以来，凡遇此者，不曰补中消运，则曰清火泄热，梦梦者几五百年，赖香岩叶氏起而明之曰，知饥不能食，胃阴伤也，曰太阴湿土，得阳始运，阳明燥土，得阴乃安，所制益胃阴方，遂与仲景甘药调之之义合。呜呼！但知读灵素，不能参究本经伤寒金匮以合之，乃谓能取之左右逢源，吾不信也。伤寒论金匮要略用麦门冬者五方，惟薯蓣丸药味多，无以见其功外。于炙甘草汤，可以见其阳中阴虚，脉道泣涩。于竹叶石膏汤，可以见其胃火尚盛，谷神未旺。于麦门冬汤，可见其气因火逆。于温经汤，可以见其因下焦之实，成上焦之虚。虽然，下焦实证，非见手常烦热，唇口干燥，不可用也，上气因于风，因于痰，不因于火，咽喉利者，不可用也，虚羸气少，不气逆欲吐，反下利者，不可用也，脉非结代，微而欲绝者，不可用也。盖麦门冬之功，在提曳胃家阴精，润泽心肺，以通脉道，以下逆气，以除烦热，若非上焦之证，则与之断不相宜，故脉微欲绝，是四逆汤证，少气下利，是理中汤证，风痰上气，是小青龙汤证，有瘀血而不烦热，是下瘀血汤大黄 虫丸证也。
麦门冬四季不凋，然采其根，必在夏至之前，是为以至阴效至阳之用。心肺至阳也，不能离至阴，以阳不得阴，则亢而不能化阴，故虚劳以为要药，如黄连清心，黄芩清肺，均不得与于此数，何者？其甘苦之味，润泽之质，由胃至心，使脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，使天气下降，地气以生，是岂芩连所能任哉！然治虚劳是矣，又以客热并言何也？盖下焦阴虚为热者谓之虚劳，上焦阴虚为热者谓之客热，以对待言也。惟是上焦之热，若因阳盛致阴虚者，直攻其阳之盛，而阴自复，可以芩连之属治之；若因阴虚以致阳亢，投之芩连，则非特不能和其阳之无依，并致绝其阴之化源，使亢得依于阴，是所谓散肺伏火也，使逆气得入于经，是所谓益肺气也。虽然，润泽者与燥气对，柔腻者与亢阳对，若有热而胃兼有湿滞，即不可施，即有热而胃气居于卑弱，亦不可施，若施之得宜，则所谓强阴益精，补心气不足，促定肺气者，昔人岂欺我哉！
《本草新编》：麦门冬，味甘，气微寒，降也，阳中微阴，无毒。入手太阴、少阴。泻肺中之伏火，清胃中之热邪，补心气之劳伤，止血家之呕吐，益精强阴，解烦止渴，美颜色，悦肌肤。退虚热神效，解肺燥殊验，定嗽咳有大奇功。真可恃之为君，而又可藉之为臣使也。但世人未知麦冬之妙，往往少用之而不能成功，为可惜也。不知麦冬必须多用，力量始大，盖火伏于肺中，烁干内液，不用麦冬之多，则火不能制矣。热炽于胃中，熬尽真阴，不用麦冬之多，则火不能息矣。夫肺为肾之母，肺燥则肾益燥，肾燥则大小肠尽燥矣。人见大小肠之干燥，用润肠之药。然肠滑而脾气愈虚，则伤阴而肾愈虚矣。肾虚必取给于肺金，而肺又素燥，无气以滋肾，而干咳嗽之症起，欲以些小之剂益肺气以生肾水，必不得之数也。抑肺又胃之子也，胃热则土亏，土亏而火愈炽。火炽，必须以水济之，而胃火太盛，肾水细微，不特不能制火，而且熬干津液。苟不以汪洋之水，速为救援，水立尽矣。然而大旱枯涸，滂沱之水，既不可骤得。倘肾水有源，尚不至细流之尽断，虽外火焚烁，而渊泉有本，犹能浸润，不至死亡也。故胃火之盛，必须补水，而补水之源，在于补肺。然而外火既盛，非杯水可解。阴寒之气，断须深秋白露之时，金气大旺，而后湛露多且浓也。故欲肺气之旺，必用麦冬之重。苟亦以些小之剂，益其肺气，欲清胃火之沸腾也，又安可得哉。更有议者，肝木畏肺金之克者也。然肺过于弱，则金且不能克木，而肝且欺之。于是，木旺而挟心火以刑金，全不畏肺金之克。肺欲求救肾子，而肾水又衰，自顾不遑，又安能顾肺金之母哉。乃咳嗽胀满之病生，气喘痰塞之疾作。人以为肺之病也，用泻肺之药，益虚其肺气，而肝木更炽，心火愈刑，病有终年累月而不痊者。苟不用麦冬大补肺气，肝木之旺，何日能衰乎。此麦冬之必须多用，又不可不知也。更有膀胱之火，上逆于心胸，小便点滴不能出。人以为小便大闭，由于膀胱之热也，用通水之药不效，用降火之剂不效，此又何故乎？盖膀胱之气，必得上焦清肃之令行，而火乃下降，而水乃下通。夫上焦清肃之令，禀于肺也，肺气热，则清肃之令不行，而膀胱火闭，水亦闭矣。故欲通膀胱者，必须清肺金之气。清肺之药甚多，皆有损无益，终不若麦冬清中有补，能泻膀胱之火，而又不损膀胱之气，然而不用之，亦不能成功。盖麦冬气味平寒，必多用之，而始有济也。
或问麦冬以安肺气，救肺即可生肾子矣，何以补肺者，仍须补肾乎？曰：肺肾之气，未尝不两相须也。肺之气，夜必归于肾，肾之气，昼必升于肺。麦冬安肺，则肺气可交于肾，而肾无所补，则肾仍来取给于肺母，而肺仍不安矣。此所以补肺母者，必须补肾子也。肾水一足，不取济于肺金之气，则肺气自安，且能生水，而肺更安也。麦冬止可益肺，不能益肾。古人所以用麦冬必加入五味子，非取其敛肺，正取其补肾也。
或问麦冬加五味以补肾，敬闻命矣，何孙真人加入人参为生脉散？吾子善辨，幸明以教我。此则子不下问，而铎亦急欲阐明之也。夫肺主气也，人参补气，汤名补气，谁曰不然。而孙真人不言生气而言生脉者，原有秘旨。心主脉，是生脉者，生心之谓也。或疑心主火，而肺主金，生心火，必至克肺金矣。益气之谓何？而讵知心之子，乃胃土也。肺金非胃土不生，胃弱以致肺金之弱。补心火，自生胃土矣，胃土一生，而肺金之气自旺。又恐补心以克肺金，加麦冬以清肺，则肺不畏火之炎。加五味以补肾，则肾能制火之盛，调和制伏之妙，为千古生人之法，示天下以补心之妙，不必畏心之刑金也。所以不言生气而曰生脉者，其意微矣，人未之思尔。
或问麦冬补肺金气而安肺气，肺气之耗者，宜加用麦冬以补肺金矣，然而日用麦冬，而不见肺金之气旺者，何故？盖肺金之母胃土之衰也。胃喜温而不喜寒，日用麦冬之寒以益肺，而反致损胃。胃寒而气不能生金，徒用麦冬何益哉。必须用温胃之药，以生胃气，而后佐之以麦冬，则子母两补，自然胃气安，而肺气亦安也。
或疑胃中有火，最宜麦冬以清之，而吾子曰胃喜温不喜寒，不相反耶？非反也。胃乃土也，土自喜温。胃中宜火，何以恶火？夫火多宜泻，而火少宜补，况胃中之火乃邪火，非正火也。邪火宜泻，而正火亦宜补。服麦冬而胃寒者，乃正火衰微，自宜补之，未可以胃中之正火，错认作邪火而并观也。
或问麦冬滋肺气者也，何以有时愈用而愈不效，岂麦冬非滋肺药乎？夫麦冬不滋肺气，又何药以滋肺。然用之不效者，非麦冬不滋肺气，乃肺绝不受麦冬之滋也。肺为娇脏，治肺原不宜直补肺也。肺至麦冬之不可滋者，脾胃之母气、肾经之子气，已先绝于肺之前，而欲用麦冬以救肺绝之际，又何可得哉。
或疑用麦冬以救肺气，肺绝而不可救，是麦冬为无用矣。不识舍麦冬，又用何药可救耶？曰：脾胃已绝，金不能生矣；肾经已绝，金无以养矣，实无药可以相救。惟胃气不绝者，尚有可救之机，仍用麦冬为君，加于人参、熟地、山药、山茱萸之内，尚可延留一线，然不节欲慎疾，亦徒然也。
或问麦冬乃肺经之药，凡肺病固宜用之，不识于治肺之外，尚有何症宜用也？夫麦冬不止治肺也，胃火用之可降，肾水用之可生，心火用之可息，肝木用之可养，胆木用之可滋，心包火用之可旺，三焦火用之可安，膀胱水用之可泻，所治之病甚多，何独于治肺耶。
或问麦冬但闻可以内治成功，未知亦可以治外症乎？曰：麦冬之功效，实于内治独神，然又能外治汤火，世人固不识也。凡遇热汤滚水泡烂皮肉，疼痛呼号者，用麦冬半斤，煮汁二腕，用鹅翎扫之，随扫随干，随干随扫，少顷即止痛生肌，神效之极，谁谓麦冬无外治哉。
《本草分经》：甘、微苦，微寒。润肺清心胃经正药。泻热生津，化痰止呕，治嗽行水。
《本草思辨录》：麦门形象，合之《本经》主治，自是胃家正药。徐氏云，麦冬甘平滋润，为纯补胃阴之药。后人以为肺药者，盖土能生金，肺气全恃胃阴以生，胃气润，肺自资其益也。邹氏云，麦冬之功，在提曳胃家阴精，润泽心肺，以通脉道，以下逆气，以除烦热，若非上焦之证，则与之断不相宜。观此可以正李东垣但谓入手太阴而不及足阳明之非。
前人谓麦冬复脉通心者下一，大都其胸中先有《本经》胃络脉绝之见，而更征之以复脉汤、生脉散。窃谓胃之大络，内通于脉，脉绝乃胃络之不贯，非真脉绝。麦冬补胃阴以通络，而脉得所资则有之，亦非能径复其脉。能径复其脉者，厥惟人参，熟玩《伤寒》、《金匮》两书自知。且心腹结气伤中伤饱，若非胃络脉绝，亦岂麦冬所能治？下文之羸瘦短气，即胃络脉绝之径。《本经》无一字虚设，而又上下相照应如此，愿与治《本经》者一质之。
徐氏极诋以麦冬治咳嗽，然《千金》、《外台》治咳嗽诸方多有之，而实权舆于仲圣之麦门冬汤。麦门冬汤，《千金》即列于咳嗽门，遇津枯火逆者。又何尝不是要药也？
《医学衷中参西录》：味甘，性凉，气微香，津液浓厚，色兼黄白。能入胃以养胃液，开胃进食，更能入脾以助脾散精于肺，定喘宁嗽，即引肺气清肃下行，统调水道以归膀胱。盖因其性凉、液浓、气香，而升降濡润之中，兼具开通之力，故有种种诸效也，用者不宜去心。
【现代药理研究】
·麦冬能显著提高心肌收缩力，增加冠脉灌流量，麦冬的有效成分对心肌电生理也有一定的药理活性。
·麦冬具抗心肌缺血、抗心律失常、抗休克作用。
·麦冬可显著延长机体耐缺氧能力。
·麦冬有明显的降血糖作用。
·麦冬有镇静、催眠、抗惊厥作用。
·麦冬有抗疲劳、清除自由基作用。
·麦冬有促进肾上腺皮质功能的药理作用，而且具有增强抗体对一切非特异性刺激的适应能力。
·麦冬对体液免疫有极显著的促进作用，能增加胸腺、脾的重量，促进抗体的生成，延缓抗体清退时间，提高细胞免疫功能。
·麦冬有抗肿瘤作用。
·麦冬有一定的抗菌作用。
·麦冬有抗炎免疫药理活性，并对迟发型变态反应有抑制作用。
·麦冬能提高肝细胞DNA、RNA合成作用，并能调节蛋白质的代谢失常。
·麦冬能稳定心肌能量贮备，有预防中暑作用。
·麦冬具有分化作用。