黄柏(《本经》)

黄柏为芸香科植物黄柏（关黄柏）和黄皮树（川黄柏）除去栓皮的树皮。前者主产于河北、吉林、辽宁等地；后者主产于四川、湖北、云南、贵州等地。生于山地杂林中或山谷溪边，喜凉爽气候，抗风力强，怕干旱、怕涝，以土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质的微酸性或中性土壤最宜生长。味苦，性寒。归肾、膀胱经。功效清热燥湿、泻火除蒸、解毒疗疮。临床用名有黄柏、盐炙黄柏、酒炙黄柏、黄柏炭。

【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治五脏肠胃中结气热，黄疸，肠痔，止泄痢、女子漏下，赤白，阴阳蚀疮。
《名医别录》：无毒，主治惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。久服通神。
《药性论》：使，平。主男子阴痿，治下血如鸡鸭肝片，及男子茎上疮，屑末傅之。
《日华子本草》：安心，除劳，治骨蒸，洗肝，明目，多泪，口干，心热，杀疳虫，治蛔，心痛，疥癣。蜜炙治鼻洪，肠风泻血。《开宝本草》：疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。
《药类法象》：治肾水膀胱不足，诸痿厥，腰脚无力，于黄芪汤中少加用之，使两足膝中气力如涌出，痿软实时去也。蜜炒此一味，为细末，治口疮如神。瘫痪必用之药也。
《药性赋》：味苦，气寒，无毒。沉也，阴也。其用有五：泻下焦隐伏之龙火，安上焦虚哕之蛔虫，脐下痛单制而能除，肾不足生用而能补，痿厥除湿药中不可缺。
《汤液本草》：气寒，味苦。苦厚微辛，阴中之阳，降也。无毒。
足太阳经引经药，足少阴经之剂。
《象》云：治肾水膀胱不足，诸痿厥，脚膝无力，于黄芪汤中少加用之，使两膝中气力涌出，痿即去矣。蜜炒此一味，为细末，治口疮如神。瘫痪必用之药。
《珍》云：泻膀胱之热，利下窍。
《心》云：太阳经引经药，泻膀胱经火，补本经及肾不足。苦寒安蛔，疗下焦虚，坚肾。《经》曰：苦以坚之。
《本草》云：主五脏，肠胃中结热，黄疸肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮，疗惊气在皮间，肌肤热赤起，目热赤痛，口疮。
《液》云：足少阴剂，肾苦燥，故肾停湿也。栀子、黄芩入肺，黄连入心，黄柏入肾，燥湿所归，各从其类也。
《活人书》解毒汤，上下内外通治之。恶干漆。
《本草发挥》：成聊摄云：蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦安蛔。
洁古云：治肾水膀胱不足，诸痿厥，腰脚无力，于黄芪汤中少加用之，使两足膝气力涌出，痿软实时去矣。蜜炙此一味为细末，治口疮如神。瘫痪必用之药也。
《主治秘诀》云：性寒味苦，气味俱厚，沉而降，阴也。其用有六：泻膀胱龙火一也，利小便热结二也，除下焦湿肿三也，治痢疾先见血四也，去脐下痛五也，补肾气不足壮骨髓六也。二制则治上焦，单制则治中焦，不制则治下焦也。既能泄泻膀胱火，亦能利窍。小便黄用柏皮，涩者加泽泻。
《本草纲目》：古书言黄柏佐知母，滋阴降火，有金水相生义。黄柏无知母，犹水母之无虾也。故洁古，东垣、丹溪皆以为滋阴降为要药，上古所未言也。盖气为阳，血为阴。邪火煎熬，则阴血渐涸，故阴虚火动之病须之。然必少壮气盛能食者，用之相宜。若中气不足而邪火炽甚者，久服则有寒中之变。近时虚损，及纵欲求嗣之人，用补阴药，往往以此二味为君，日日服饵。降令太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病。盖不知此物，苦寒而滑渗，且苦味久服，有反从火化之害。故叶氏《医学统旨》有「四物加知柏，久服伤胃，不能生阴」之说。
傅小儿头疮。
芩、连为草，柏为木，性本不同也。
黄柏性寒而沉，生用则降实火，熟用则不伤胃。酒制则治上，盐制则治下，蜜制则治中。
《本草经疏》：黄柏禀至阴之气而得清寒之性者也，其味苦，其气寒，其性无毒，故应主五脏肠胃中结热。盖阴不足则热始结于肠胃。黄疸虽由湿热，然必发于真阴不足之人，肠澼痔漏，亦皆湿热伤血所致。泄痢者，掺也，亦湿热干犯肠胃之病。女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热乘阴虚流客下部而成。肤热赤起，目热赤痛，口疮，皆阴虚血热所生病也。以至阴之气，补至阴之不足，虚则补之，以类相从，故阴回热解湿燥而诸证自除矣。乃足少阴肾经之要药，专治阴虚生内热诸证，功烈甚伟，非常工药可比也。洁古用以泻膀胱相火，补肾水不足，坚肾壮骨髓，疗下焦虚，诸痿瘫痪，利下窍除热。东垣用以泻伏火，救肾水，治冲脉气逆，不渴而小便不通，诸疮痛不可忍。丹溪谓：得知母滋阴降火，得苍术除湿清热，为治痿要药。得细辛泻膀胱火，治口舌生疮。
简误：黄柏固能除热益阴，然阴阳两虚之人，病兼脾胃薄弱，饮食少进，及食不消，或兼泄泻，或恶冷物，及好热食，肾虚天明作泄，上热下寒，小便不禁，少腹冷痛，子宫寒，血虚不孕，阳虚发热，瘀血停滞，产后血虚发热，金疮发热，痈疽溃后发热，伤食发热，阴虚小水不利，痘后脾虚，小水不利，血虚不得眠，血虚烦躁，脾阴不足作泄等证，法咸忌之。
《本草蒙筌》：味苦、微辛，气寒。阴中之阳，降也。无毒。恶干漆，治三焦。二制则治上焦，单制则治中焦，不制则治下焦也。乃足少阴本药，又足太阳引经。加黄芪汤中，使足膝气力涌出，痿蹶即瘥；和苍术散内，即二妙散。俾下焦湿热散行，肿胀易退。佐泽泻利小便赤涩，配细辛擦舌颊红疮。一方同青黛研细，入冰片少许，擦之亦效。安虚哕蛔虫，泻隐伏龙火。解消渴，除骨蒸。补肾强阴，洗肝明目。肠风连下血者立效，热痢先见血者殊功。去脐腹内虚疼，逐膀胱中结热。女人带漏，亦可治之。
谟按：《内经》云：肾苦燥，故肾停湿也。活人解毒汤，用黄柏、黄连、黄芩、栀子。盖栀子、黄芩入肺，黄连入心，黄柏入肾，燥湿所归，各随其类而然也。上下内外，并可治之。积热门中，诚为要药。至今医家，气虚用四君子，血虚用四物，有痰用二陈，有热用解毒，故常宗述而不易焉。
《本草乘雅》：黄本土色，可及五藏肠胃之科。苦寒根结，能解热结致疾之本。故本经主治热结两字为因，疸痔诸疾为证，五藏肠胃，皆部署也。
树高根结，经冬不凋，味大苦，气大寒，禀太阳高广之象，得太阳寒水之化，以待极阴中见之热，此秉土制为用，所以防水也。如是则气专力备，解五藏肠胃中缘热为因，致疸痔泄漏，阴伤蚀疮，种种证形，热解则清而愈矣。设散漫流注之火热，所当避忌，如火实类结，亦可假用火空则发之义耳。
《药性解》：黄柏，味苦，性寒，无毒，入肾、膀胱二经。主泻下焦隐伏之火，安上焦虚哕之虫，除脐下痛，补肾水衰，止血痢，治痈疮，明眼目，利小便，除湿热，疗女子热崩。盐、酒多炒，免致寒入于肾，肉厚鲜黄者佳。
按：黄柏沉而属阴，故主肾与膀胱诸症，其性苦寒，能泄亢甚之，以坚肾部，则水主既盛，阳光自遏，而阴血无火烁之患矣，岂真有滋补之功哉。若肾家无火，两尺微弱，或左尺独旺者，均不宜用。
《药鉴》：气寒味苦，气味俱厚，无毒，沉也，阴也。盐水炒之，走少阴而泻肾火也。后人以为补肾者，误矣。盖肾家火旺，及两尺脉盛，而为身热目疼喉痹诸疾者，用之泻火，则肾亦坚固，而无狂荡之患也，岂诚有补益之功哉？故肾家无火，及两尺脉微弱者，皆不宜用。若佐四物汤入鹿角胶用之，一则以生水，一则以泻火，是补其不足，而去其有余，此天一生水之妙剂也，乳制为佳。佐黄芪，入牛膝，使足膝气力涌出，痿蹶即瘥。同苍术、独活，又能除腰膝以下至足分之风湿肿痛痈疽也。佐泽泻、茯苓，又能利小便之赤滞。解毒汤用之，取其引热毒下从膀胱经出也。与破故纸同用，治血山崩大有奇功。与生蜂蜜同用，敷口疮极有神效。又治上焦实热，多制为良，取其缓也。中焦实热，单制为良，取其缓在中也。下焦实热，不制为良，取其速下也。或佐以三焦之药，亦无不可。
《本草备要》：泻相火，补肾水。
苦寒微辛，沉阴下降。泻膀胱相火，足太阳引经药。补肾水不足，坚肾润燥，《发明》曰：非真能补也，肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之也。相火退而肾固，则无狂荡之患矣。按肾本属水，虚则热矣；心本属火，虚则寒矣。除湿清热，疗下焦虚，骨蒸劳热，阴虚生内热。诸痿瘫痪，热胜则伤血，血不荣筋，则软短而为拘；湿胜则伤筋，筋不束骨，则弛长而为痿。合苍术名二妙散，清热利湿，为治痿要药。或兼气虚血虚，脾虚肾虚，湿痰死血之不一，当随证加治。目赤耳鸣，肾火。消渴便闭，黄疸水肿，王善夫病便闭，胜腹坚如石，腿裂出水，饮食不下，治满利小便药，遍服不效。东垣曰：此奉养太过，膏梁积热，损伤肾水，致膀胱干涸，小便不化，火又逆上，而为呕哕。《难经》所谓关则不得小便，格则吐逆者。《内经》所谓无阴则阳无以化也。遂处以北方大苦寒之剂，黄柏、知母各一两，酒洗焙研，桂一钱为引，名滋肾丸，每服二百丸，少焉，前阴如刀刺火烧，溺出床下成流，肿胀遂消。水泻热痢，痔血肠风，漏下赤白，皆湿热为病。诸疮痛痒，头疮研末敷之。口疮，蜜炒研含。凡口疮用凉药不效者，乃中气不足，虚火上炎，宜用反治之法，参术甘草补土之虚，干姜散火之标，甚者加附子，或噙官桂引火归元。杀虫安蛔。久服伤胃，尺脉弱者禁用。若虚火上炎，服此苦寒之剂，有寒中之变。时珍曰：知母佐黄柏，滋阴降火，有金水相生之义。古云黄柏无知母，犹水母之无虾也。盖黄柏能制命门膀胱阴中之火，知母能清肺金，滋肾水之化源。丹溪曰：君火者，人火也，心火也，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿制之，当从其性而伏之，惟黄柏之属可以降之。按火有虚火、实火、燥火、湿火、郁火、相火之异。虚火宜补，实火宜泻，燥火宜滋润，郁火宜升发。湿火由湿郁为热，多病付肿，经所谓诸胕胀大，皆属于热；诸病胕肿，皆属于火是也。宜利湿清热而兼补脾。相火寄于肝肾，乃龙雷之火，非苦寒所能胜，宜滋阴养血，壮水之主，以制阳光。又按诸病之中，火证为多，有本经自病者，如忿怒生肝火，焦思生心火之类是也；有子母相克者，如心火克肺金，肝木克脾火之类是也；有脏腑相移者，如肺火咳嗽，久则移热于大肠而泄泻，心火烦焦，久则移热于小肠，而为其重者而治之。生用降实火，蜜炙则不伤胃，炒黑能止崩带。酒制治上，蜜制治中，盐制治下。又末乳调，能涂冻疮。
《本经逢原》：黄柏苦燥，为治三阴湿热之专药。详《本经》主治，皆湿热伤阴之候，即漏下赤白，亦必因热邪伤阴，火气有余之患，非崩中久漏之比。其根治心腹百病，魂魄不安，皆火气内亢之候。仲景栀子柏皮汤，治身黄发热，得其旨矣。按：黄柏味厚而降，入肾经血分。凡肾水膀胱不足，诸痿蹶无力，于黄芪汤中加用，使两足膝中气力涌出，痿弱即愈。黄柏、苍术，乃治痿要药。凡下焦湿热肿痛，并膀胱火邪，小便不利及黄涩者，并宜黄柏、知母为君，茯苓、泽泻为佐。凡小便不通而渴者，邪热在气分，主治在肺，不能生水；不渴者，邪热在血分，主治在膀胱，不能化气，亦宜黄柏知母。昔人病小便不通，腹坚如石，脚腿裂水，双睛凸出，遍服治满、利小便药不效。此膏粱积热，损伤肾水，致膀胱不化，火气上逆，而为呕哕，遂以滋肾丸主之，方用黄柏、知母，入桂为引导，服少时，前阴如火烧，溺即涌出，顾盼肿消。《金匮》治误食自死，六畜肉中毒，用黄柏屑捣服方寸匕解之，不特治膏粱积热。盖苦以解毒，寒以泄热也。大抵苦寒之性，利于实热，不利于虚热。凡脾虚少食，或呕或泻，或好热恶寒，或肾虚五更泄泻，小便不禁，少腹冷痛，阳虚发热，瘀血停止，产后血虚发热，痈肿后发热，阴虚小便不利，痘后脾虚，小便不利，血虚烦躁不眠等证，法皆忌之。一种小而实如酸石榴者，名曰小櫱，性亦不甚相远，《千金翼》阿伽佗丸用之。
《本草崇原》：黄柏气味苦寒，冬不落叶，禀太阳寒水之精。皮厚色黄，质润稠粘，得太阴中土之化。盖水在地之下，水由地中行，故主治五脏肠胃中之结热，黄疸，肠痔。治结热者，寒能清热也。治黄疸、肠痔者，苦能胜湿者。止泄痢者，先热泄而后下痢，黄柏苦寒，能止之也。女子潜心下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热下注之病。苦胜湿而寒清热，故黄柏皆能治之也。以上主治，热者寒之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此黄柏之治皆有余之病也。如正气稍虚，饮食不强，便当禁用。
愚按：黄柏禀寒水之精，得中土之化，有交济阴阳，调和水火之功，所治至广。而《珍珠囊药性》云：黄柏疮用，一言蔽之。后人徒事歌括者，信为疮药而已。
《本草求真》：﹝批﹞大泻肾火，及除膀胱湿邪。
黄柏专入肾，兼入膀胱。昔人同知母用于六味丸中，名为知柏八味丸，又同知、柏各一两，酒洗焙研，入桂，名为滋肾丸，时珍曰：知母佐黄柏滋阴降火，有金水相生之义。古云，黄柏无知母，犹水母之无虾也。盖黄柏能制命门、膀胱阴中之火，知母能清肺金，滋肾水之化源。谓其可滋真阴，此说一出，而天下翕然宗之，以至于今牢不可破。讵知黄柏性禀至阴，味苦性寒，行隆冬肃杀之令，故独入少阴泻火，入膀胱泻热。好古曰：黄芩、栀子入肺，黄连入心，黄柏入肾燥湿，所归各从其类也。震亨曰：火有二，君火者人火也，心火也，可以湿伏，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿折之，当从其性而伏之，惟黄柏之属可以降之。凡人病因火亢而见骨蒸劳热，目赤耳鸣，消渴便闭，及湿热为病而见诸痿瘫痪，瘫痪本有气虚、血虚、脾虚、肾虚、湿痰、死血之别，但因热伤血，血不养筋，而致软短而拘；湿则伤筋，筋不束骨而致弛长而痿，宜用苍术、黄柏，名二妙散以治。水泻热利。黄疸水肿，杲曰：长安王善夫病小便不通，渐成中满，腹坚如石，脚腿裂破出水，双睛突出，饮食不下，通苦莫可名状，治通利小便渗泄之药服遍矣。予诊之曰：此乃奉养太过，膏粱积热，损伤肾水，致膀胱久而干枯涸，小便不化，火又逆上而为呕哕，《难经》所谓关则不得小便，格则吐逆者，遂处以北方大苦大寒之剂。黄柏、知母各一两，酒洗焙研，入桂一钱为引，为丸，每服二百丸，少焉前阴如刀刺火烧，溺如瀑泉涌出，床下成流，顾盼之间，肿胀消散矣。痔血肠风，漏下赤白，皆湿热为病。与夫诸痛疮痒，蛔虫内攻，《外台》治口舌生疮，用黄柏含之良。《深师》用蜜渍取汁含之，吐蛔。寇氏《衍义》治心脾有热，舌颊生疮，用蜜炙黄柏，青黛各一分为末，入生龙脑一字掺之吐涎。越筵散用黄柏、细辛等分为末掺，或用黄柏、干姜等分亦良。但用凉药不效者，须察脉症，或因中气不足，虚火上炎，宜用参、术、甘草、干姜、附子之类，或噙官桂引火归元。诊其尺果洪大，按之有力，可炒黑暂用，使其湿热顺流而下，阴火因尔潜伏，则阴不受煎熬，而阴乃得长矣。非谓真阴虚损，服此即有滋润之力也。《发明》曰：非真能补也，肾苦燥，急食辛以润之，肾欲坚，急食苦以坚之也。相火退而肾固，则无狂荡之患矣。按肾本属水，虚则热；心本属火，虚则寒。故于实热实火则宜，时珍曰：东垣、丹溪皆以黄柏为滋肾降火要药，上古所未言也。盖气为阳，血为阴，邪火煎熬，则阴血渐涸，故阴虚火动之病须之，然必少壮气盛能食者，用之相宜。而于虚热虚火，则徒有损而无益。时珍曰：若中气不足，而邪火炽盛者，久服则有寒中之变，近时虚损及纵欲求嗣之人，用补阴药，往往以此二味为君。日日服饵，降令太过，脾胃受伤，真阳暗损，精气不暖，致生他病盖不知此苦寒而滑泄，且苦味久服，有反从火化之害。故叶氏《医学统旨》有四物加知母、黄柏，久服伤胃不能生阴之戒。
《得配本草》：伏硫黄。恶干漆。
苦，寒。入足少阴经血分。泻下焦隐伏之火，除脏腑至阴之湿。溲便癃闭，水泻血痢，由湿热致者，宜此治之。
得肉桂，治咽痛。桂乃命门之匙，赖以开之。配知母，降肺火。佐苍术，治湿痿；柏可直入。使细辛，泻脬火。辛用二三分。
治上，酒制；治中，蜜炙；治下，盐水制。止崩带，炒炭；涂疮乳调。
脾胃虚泻，尺脉细弱，二者禁用。
川柏补水，以其能清自下泛上之阴火。火清则水得坚凝，不补而补也。盖阴中邪火，本非命门之真火，不妨用苦寒者除之。若肾中之真水不足，水中之真火虚浮于上，宜用二地以滋之，水足火自归脏也。如误投知、柏，水愈燥而火愈炎，反成孤阳飞越，莫可救矣。
又曰：命门之火，安其位为生生之少火，出其位即为烁阴食气之壮火，是畏火也。非急除之不可川柏、丹皮，在所必需。然少火出位，任之源，用川柏之苦燥，不若丹皮之辛润，为无伤于真阴也。
《本草经解》：黄柏气寒，秉天科寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
五脏六腑，心为君主，心属火，结热，火气结也，味苦泄热，所以主之。
黄疸胃经湿热之症，肠痔大肠火结之病，泄痢大肠湿热之症，其主之者，黄柏入肾，肾者胃之关，大肠肾之主也，气寒能清热，味苦能燥，故治以上诸症也。
漏下赤白，胎漏下血，及赤白带下也，一因血热妄行，一因湿热下注，黄柏入肾，寒能清热，苦可燥湿，所以主之。
阴阳蚀疮，阴户伤蚀成疮也，诸疮皆属心火，其主之者，苦寒泄火也。
《神农本草经读》：黄柏气寒，秉天冬寒之水气；味苦无毒，得地南方之火味；皮厚色黄，得太阴中土之化。
五脏为阴，凡经言主五藏者，皆主阴之药也。治肠胃中热结者，寒能清热也；治黄疸肠痔者，苦能胜湿也；止泄痢者，湿热泄痢，惟苦能除之，而且能坚之；女子胎漏下血，因血热妄行；赤白带下，及阴户伤蚀成疮，皆由湿热下注，黄柏寒能清热，苦能燥湿，所以主之。然皆下气未伤，热毒内盛，有余之病，可以暂用，否则不可姑试也。
凡药之燥者，未有不热，而寒者未有不湿，黄柏于清热之中，而兼燥湿之效。
《神农本草经百种录》：味苦，寒。主五脏、肠胃中结热，黄疸，肠痔，止泄痢，妇子漏下赤白，阴阳蚀疮。皆阳明表里上下所生湿热之疾。
黄柏极黄，得金之色，故能清热。其味极苦，苦属火，则又能燥湿。凡燥者未有不热，而寒者未有不湿，惟黄柏于清热之中而兼燥湿之效。盖黄色属金，阳明为燥金，故其治皆除阳明湿热之疾，气类相感也。
《本经疏证》：凡草木之根成球结块者，其气必向下，纵苦寒而不泄，凡物之苦寒不泄者，其性必燥，能搜剔隐伏之热。檗木根结如茯苓，皮色鲜黄，味苦气寒性燥，故其为治，能使在内之伏热解，而肌肉九窍之病尽除。第本经主治所谓五脏肠胃中结热者，当作五脏之热结于阳胃中解，若谓五脏阴胃中结热偏能治之，则檗之功，似宜更广，所治之证，必不若是之狭矣。惟其所主肠痔泄利女子下赤白阴伤蚀疮，均系九窍，斯不可谓九窍不和，乃肠胃之所生病耶？刘潜江云，肾之阴气不足，则热自结于胃，胃壅结热，则湿土之阴气无从施化，而还病于湿，此由肾及胃之征。率是推之，则肠胃因五脏热结而病于湿热者不少矣，讵独在肾，况肠痔泄利女子漏下赤白阴伤蚀疮，何一非挟湿为病，不仅是热耶？特本经所主，皆下窍之病，且俱属湿，别录所主，则上窍之病，俱不属湿，何哉？夫湿本下溜，火则上出，湿病于下，与火相合，但火能升，津不能升，故病于九窍之下者多涉湿，病于九窍之上者多联燥，理固宜然，无足怪也。第五脏之间，病连心与肝者必杂血，运脾与肾者湿尤剧耳。檗之治解湿热之为病于肠胃，则其源之自五脏来者能清，其流之及九窍者皆罢，缘其色黄固入胃，气寒能胜热，性燥可已湿也，至惊气在皮间肌肤热赤，则肝家之气已入肌肉而化热，尚未碍津液之流行致化湿也，故尤能治之，则气之来自五脏，至于胃而热甚生湿，为更可信矣。
仲景以栀子柏皮汤治黄疸，用之于身黄发热者，则似柏皮于黄疸不离发热以为治矣。乃大黄消石汤中用之，则不必以发热也。其以白头翁汤治下利，用之于利下重者，则似柏皮于下利亦不离发热以为治矣。乌梅丸中亦用之，又不必以发热矣。又何从确然指其所以哉？予谓黄疸与下利之候甚多，而表里寒热错杂，其孰多孰少，不可不辨也。凡黄疸之属里属寒者不论，举其属表属热者言之，则麻黄连轺赤小豆汤证，其标见于太阳；小柴胡汤证，其标见于少阳；栀子大黄汤、茵陈蒿汤、大黄消石汤、栀子柏皮汤证，其标皆见于阳明。阳明者，有在经在腑之分，发热懊憹汗出，皆经证也，腹满小便不利，皆腑证也。栀子大黄汤证，经多而腑少，茵陈蒿汤证，有腑而无经，栀子柏皮汤证，有经而无腑，大黄消石汤证，经少而腑多。试于栀子柏皮汤证，以黄疸为里，则发热为表，于大黄消石汤证，以腹满小便不利为里，则汗出为表，是汗出为表和，则发热为里和，而柏皮之用，正在表里之间，湿热壅于肌肉，是胃中结热为疸者也，下利之所属尤多。然白头翁汤为乌梅丸证只在厥阴一经，厥阴尤寒错杂之所，则寒与热之多少，尚可循其数以证之也，其厥逆无脉汗出身冷，纯属寒者无论，若兼烦兼呕脉大脉数言语欲饮水为纯乎热，则白头翁汤之热比于虚，小承气汤之热比于实，下利之虚者寒热参半，其寒多而参用湿者，皆用柏皮，则柏皮之用，正在五脏间有以和其热，使其热不移于肠胃而已。要之九窍之病，无不本于肠胃，肠胃之热，有不系五脏所移者，则非柏皮所主，统观黄疸下痢二证之用柏皮者，皆于虚，则檗之治热，必虚而挟湿者始为当耳。
《本草新编》：黄柏，味苦、微辛，气寒，阴中之阴，降也，无毒。乃足少阴妙药，又入足太阳。专能退火解热，消渴最效，去肠风，止血痢，逐膀胱结热，治赤带，泻肾中相火，亦能平肝明目，其余《本草》所载功效，俱不可尽信也。盖黄柏乃至阴之物，其性寒冷，止可暂用以降火，而不可长用以退热。试思阴寒之地，不生草木，岂阴寒之药，反生精髓。黄柏有泻而无补，此可必信者也。如遇阴虚火动之人，用黄柏以泻火，不若用元参以降火也。万不得已而用黄柏，亦宜与肉桂同用，一寒一热，水火有相济之妙，庶不致为阴寒之气所逼，至于损胃而伤脾也。
或疑丹溪朱公，专以阴虚火动立论，其补阴，丹溪以黄柏、肉桂同用，未尝教人尽用黄柏、知母也。而吾子讥其太过，毋乃已甚乎？嗟乎。人生于火，原宜培火，不宜损火也。火之有余，实水之不足。因水之不足，乃现火之有余。火盛者，补水而火自息，不必去泻火也。自丹溪创阴虚火动之说，其立论为千古之不磨，而其立方不能无弊，用黄柏、知母于肉桂之中，不用熟地、山茱为君，乌可为训乎。
或疑黄柏苦寒泻火，是泻火有余，而补水不足，入于大补阴之内，少用之，以退阴虚之炎，不识亦可乎？曰：不可也。黄柏泻火而不补水也。惟是阴虚火大动，用黄柏于大补真阴之药，如熟地、山茱萸、北五味之类，可暂用以退火。倘阴虚而火微动者，亦断不可用。盖阴火之大盛者，退火而火少息；阴火之微动者，退火而火愈起。总之，虚火旺宜泻，而虚火衰宜补也。
或问知母、黄柏，同是苦寒之药，用一味以泻虚火，未必无功，必要加用二味，与仲景张公并驾齐驱，反致误事，使后人讥之，是则丹溪之包。嗟乎。虚火之沸腾，乃真水之亏损，用六味以生水制火，尚恐水不能以遽生，而火不可遽制。况用苦寒之黄柏、知母，使水之不生，又何以制火哉。在丹溪欲制火以生水，谁知制火而水愈不生耶。用知母、黄柏之一味，似乎轻于二味并用，然而，水一遇寒凉即不生，正不必二味之兼用也。
《本草分经》：苦、寒，微辛。沉阴下降，泻膀胱相火，为足太阳引经药。除湿清热，退火而固肾，治瘫痿、骨蒸、泻痢、诸疮。尺脉有力者方可用。生用降实火，炒黑止崩带，酒制治上，蜜制治中，盐制治下。
《本草思辨录》：黄柏为五脏肠胃清湿热之药，表里上下俱到。表有热可治，表不热而里热亦可治。色黄入肠胃，皮入肺，微辛亦入肺，气味俱厚，性寒而沉入肝肾，入胃则亦入脾，入肾则亦入心。《本经》所以主五脏肠胃中结热也。性寒已热，燥则除湿，故《本经》所列黄疸、肠痔、泄痢、女子漏下赤白、阴伤蚀疮，皆属湿热之痾。《别录》又补出惊气在皮间、肌肤热赤起、目热赤痛、口疮，则所谓五脏肠胃者悉备矣。大抵湿下溜而火上出，《别录》所主虽不属湿，而其因未始非湿。观仲圣栀子柏皮汤、大黄硝石汤治黄疸，为阳明病。白头翁汤治热痢，乌梅丸治呕吐久痢，为阳明兼厥阴病。《外台》大黄汤，更治天行壮热，黄柏一味，实赅五脏肠胃，故其用颇广。若以治少阴与萸地知母为伍，则肾中不必有湿，否则如其分以施之，必得如二妙散为当。盖苦燥之物，无不劫阴，以黄柏为滋阴之剂者非也。
【现代药理研究】
·黄柏有抗病原微生物作用，体外实验表明，黄柏煎剂、醇浸剂对多种球菌、杆菌、霍乱弧菌、皮肤致病性真菌均有抑制作用。黄柏水煎剂在体外可以杀死钩端螺旋体，能抑制白色念珠菌，对阴道滴虫、乙肝表面抗原也有不同程度的抑制作用。
·黄柏有抗炎作用。
·黄柏有降血压作用。黄柏对麻醉动物静脉或腹腔注射可产生显著而持久的降压作用。
·黄柏可影响乙酰胆碱的作用，对在体及离体的动物心脏，小剂量小檗碱能增强乙酰胆碱的作用，大剂量则对抗乙酰胆碱引起的离体蛙腹直肌的收缩，可被黄柏素所抑制。
·黄柏对中枢神经系统有抑制作用。
·黄柏有降血糖作用。
·黄柏对心血管系统的作用表现为正性肌力作用和抗心律失常作用，可使心肌缺血和复灌期间心律失常的出现时间推迟，降低大鼠心律失常的发生和死亡率。
·黄柏对平滑肌有作用。黄柏所含的黄柏酮可使动物肠管张力和收缩振幅增强。黄柏粉对家兔离体肠管收缩能增强振幅，黄柏内酯能使肠管抑制。
·黄柏还有抗溃疡、抑制细胞免疫等作用。