黄精(《名医别录》)

黄精为百合科植物滇黄精、黄精或多花黄精的干燥根茎。主产于河南、河北、内蒙古、山东、山西、江西、福建、四川等地。原植物生于林下、灌丛或阴湿草地。喜温暖湿润气候和阴湿环境。耐寒、对气候适应性强，以半高山或平地、土层深厚、土质疏松、肥沃、湿润的壤土最宜生长。味甘，性平。归脾、肺、肾经。功效补气养阴、健脾润肺、益肾。临床用名有蒸黄精、酒黄精。
【本草汇言】
《名医别录》：味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏。
《日华子本草》：补五劳七伤，助筋骨，止饥，耐寒暑，益脾胃，润心肺。
《开宝本草》：味甘，平，无毒。主补中益气，除风湿，安五脏。
《本草纲目》：黄精受戊己之泻气，故为补黄宫之胜品。土者万物之母，母得其养，则水火既济，木金交合，而诸邪自去，百病不生矣。
补诸虚，止寒热，填精髓，下三浊。
《本草经疏》：黄精君，纯得土之冲气，而禀乎季春之令，故味甘气和性无毒。其色正黄，味厚气薄，土位乎中，脾治中焦，故补中。脾土为后天生气之源，故益气。中气强，脾胃实，则风湿之邪不能干，故除风湿。五脏之气皆禀胃气以生，胃气者即后天之气也，斯气盛则五脏皆实，实则安，故安五脏。虽非治疗之所急，而为养性之上药。故仙经累赞其能服饵驻颜，久而弥胜矣。
《本草蒙筌》：味甘，气平。无毒。入药疗病，生者亦宜。钩吻略同，切勿误用。安五脏六腑，补五劳七伤。除风湿，壮元阳，健脾胃，润心肺。旋服年久，方获奇功。小儿羸瘦，多啖弥佳。
《本草乘雅》：无缘自生，独得土大之体用，故名黄精。一名戊己芝也。土位乎中，故补中而益中气。为风所侵而土体失，濡湿泥泞而土用废者，黄精补土之体，充土之用，即居中府藏，亦藉以咸安矣。形骸躯壳，悉土所摄，轻身延年不饥，总属土事耳。
《药性解》：黄精，味甘，性平，无毒，入脾、肺二经。补中益气，除风湿，安五脏，驻颜色。
按：黄精甘宜入脾，润宜入肺，久服方得其益。实胜于根，花胜于实，但难辨耳。
《景岳全书》：一名救穷草。味甘微辛，性温。能补中益气，安五脏，疗五劳七伤，助筋骨，益脾胃，润心肺，填精髓，耐寒暑，下三虫，久服延年不饥，发白更黑，齿落更生。
《本草备要》：平补而润。
平甘。补中益气，安五脏，益脾胃，润心肺，填精髓，助筋骨，除风湿，下三虫。以其得坤土之精粹，久服不饥。气满则不饥。
《本经逢原》：黄精为补黄宫之胜品，宽中益气，使五脏调和，肌肉充盛，骨髓坚强，皆是补阴之功。但阳衰阴盛人服之，每致泄泻痞满，不可不知。
《本草求真》：﹝批﹞补脾阴。
黄精专入脾，兼入肺、肾。书极称羡，谓其气平味甘，治能补中益五脏、补脾胃、润心肺、填精髓、助筋骨、除风湿、下三虫，且得坤土之精粹，久服不饥，其言极是。时珍曰：黄精受戊己之淳气，故为真黄宫之胜品。土者万物之母，土得其养，则水火既济，木金交合，而诸邪自去，百病不生矣。但其所述逃婢一事，云其服此能飞，不无可疑。究其黄精气味，止是入脾补阴，若使挟有痰湿，则食反更助痰，况此未经火煅，食则喉舌皆痹，何至服能成仙。若使事果属实，则人参更得天地中和之粹，又曷云不克成仙耶。细绎是情，殊觉荒谬，因并记之。
《得配本草》：忌梅食。
甘，平。入足太阴经。补中气，润心肺，安五脏，填精髓，助筋骨，下三虫。
得蔓菁，养肝血；配杞子，补精气。
阴盛者服之，致泄泻痞满。气滞者，禁用。
《本经疏证》：黄精根既黄，干复本黄末赤，是其归根复命的在火土之化，以为补中益气，确凿无疑。或谓其献技效能在青白之花，青以胜土而除湿，白以胜木而除风，予则以为牵强附会。谓青属木，独不可以助风乎？谓白属金，独不可以凝湿乎？安在其能除风湿也。且黄精之补中益气，本为除风湿耳，非补中益气除风湿两分功效也。盖黄精之宽缓犹夷，决非治外受风湿之物，所谓风必淫于外，而不反之阳；所谓湿必榕内，而不化之气。惟气榕内而不化津化血，斯阳淫于外而不反本还原，此风湿是一气之不谐，非两气之互合矣。不然，乌得以补中益气之物治之耶？且气血阴阳，皆纲维于中焦，惟其脾输心化，方足供一身运动，然脾输赖肝之疏，心化藉肺之布，倘肺不布则心所化之阳淫于外而为风，肝不疏则脾所输之精榕中而为湿。青者风气，白者燥气，风湿之病，得风燥之化行湿，遂不能拒风于外，风遂不能旋湿于中，风则仍为阳气而内归，湿则化为津血而外布，此青白之用，所以密托于本黄末赤之体。而脾之力，尤在行气于四末，此其两两相对之叶，又确然像人之手与足，黄精功用在四支酸疼迟重，不为风雨而增，不因晴明而减，又复中气虚馁者，即轻身不饥，亦一以贯之矣。
《本草分经》：甘，平。补气血而润，安五脏，益脾胃，润心肺，填精髓，助筋骨，除风湿。
【现代药理研究】
·黄精能提高机体免疫功能。
·黄精能使离体兔心心率加快，有降血脂、抗动脉粥样硬化、降血压作用，有扩张冠脉及抗心肌缺血作用，并有改善微循环作用。
·黄精有比较明确的抗衰老作用。
·黄精有降血糖作用。
·黄精对多种病原微生物均有拮抗作用。
·黄精有抗疲劳、耐缺氧等抗应激作用。
·黄精在细胞水平上有调节平衡的作用，并可增强纤维蛋白溶酶活性。