黄芪(《本经》)

黄芪为豆科植物蒙古黄芪或膜英黄芪的干燥根。栽培或野生。蒙古黄芪主产于内蒙古、吉林、山西、河北等地；膜英黄芪主产于山西、黑龙江、甘肃、内蒙古等地。原植物生于山坡、沟旁或灌丛中，喜干燥、阳光，以土层深厚、富含腐殖质、透水力强、中型和微碱性的砂质壤土最宜生长。味甘，性温。归肺、脾经。功效补气固表、利尿托毒、排脓、敛疮生肌。临床用名有黄芪、蜜炙黄芪。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，微温。主治痈疽，久败疮排脓止痛，大风癞疾，五痔，鼠瘘，补虚，小儿百病。
《名医别录》：无毒。主治妇人子藏风邪气，逐五藏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄利，益气，利阴气。
《药性论》：治发背，内补，主虚喘，肾衰耳聋，疗寒热。
《日华子本草》：恶白鲜皮。助气，壮筋骨。长肉，补血，破症癖，瘰疬瘿赘，肠风，血崩带下，赤白痢，产前后一切病，月候不匀，消渴，痰嗽，并治头风热毒，赤目等。
《开宝本草》：味甘，微温，无毒。妇人子藏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气，利阴气。
《药类法象》：治虚劳自汗，补肺气，实皮毛，泻肺中火，如脉弦自汗。善治脾胃虚弱，疮疡血脉不行，内托阴证疮疡必用之。
《药性赋》：味甘，气温，无毒。升也，阳也。其用有四：温分肉而实腠理，益元气而补三焦，内托阴证之疮疡，外固表虚之盗汗。
《汤液本草》：气温，味甘，纯阳。甘微温，性平，无毒。
入手少阳经、足太阴经，足少阴、命门之剂。
《象》云：治虚劳自汗，补肺气，入皮毛，泻肺中火。如脉弦自汗，脾胃虚弱，疮疡血脉不行，内托阴证疮疡，必用之。
《心》云：补五脏诸虚不足，而泻阴火、去虚热，无汗则发之，有汗则止之。
《珍》云：益胃气，去肌热，诸痛必用之。
《本草》云：主痈疽久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿百病，妇人子脏风邪气，逐五脏间恶血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，腹痛泄痢，益气，利阴气。
耆与桂同功，特味稍异，比桂但甘平、不辛热耳。世人以苜蓿根代之，呼为土黄芪，但味苦，能令人瘦；特味甘者，能令人肥也。颇能乱真，用者宜审。治气虚盗汗并自汗，即皮表之药。又治肤痛，则表药可知。又治咯血，柔脾胃，是为中州药也。又治伤寒尺脉不至，又补肾脏元气，为里药。是上、中、下、内、外三焦之药。
东垣云：黄芪、人参、甘草三味，退热之圣药也。《灵枢》曰：卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖。黄芪既补三焦、实卫气，与桂同，特益气异耳，亦在佐使。桂则通血也，能破血而实卫气，通内而实外者欤。桂以血言，一作色求，则耆为实气也。恶鳖甲。
《本草发挥》：洁古云：治虚劳自汗，补肺气，实皮毛，泻肺中火，脉弦，自汗，善治脾胃虚弱，疮疡，血脉不行。内托阴证疮疡，必用之药也。《主治秘诀》云：性温，味甘，气薄味厚，可升可降，阴中阳也。其用有五：补诸虚不足一也，益元气二也，去肌热三也，疮疡排脓止痛四也，壮脾胃五也。去诸经之痛，除虚热，止盗汗。
《本草经疏》：黄芪禀天之阳气、地之冲气以生。故味甘微温而无毒。气厚于味，可升可降，阳也。入手阳明、太阴经。甘乃土之正味，故能解毒。阳能达表，故能运毒走表。甘能益血，脾主肌肉，故主久败疮，排脓止痛。风为阳邪，凡贼风虚邪之中人也，则病疠风，经曰：邪之所凑，其气必虚。性能实表，则能逐邪驱风，故主大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，兼主小儿天行痘疮之在阳分，表虚气不足者，小儿胎毒生疮疖。《别录》又主妇人子脏风邪气，逐五脏恶血者，血不自行，随气而行，参合血药则能之矣。补丈夫虚损，五劳羸瘦者，通指因劳阳气乏绝所生病也。甘温益元气，甘温除大热，故通主之。气旺则津液生，故止渴。血虚则腹痛，中焦不治亦腹痛，脾胃之气不足则邪客之而泄痢，补中气则诸证自除矣。益气利阴气者，阳生阴长也。
简误：黄芪功能实表，有表邪者勿用。能助气，气实者勿用。能内寒补不足，胸膈气闭闷，肠胃有积滞者勿用。能补阳，阳盛阴虚者忌之。上焦热甚，下焦虚寒者忌之。病人多怒，肝气不和者勿服。痘疮血分热盛者禁用。
《本草蒙筌》：味甘，气微温。气薄味厚，可升可降，阴中阳也。无毒。生用治痈疽，蜜炙补虚损。入手少阳，入足太阴。主丈夫小儿五劳七伤，骨蒸体瘦，消渴腹痛，泻痢肠风；治女子妇人月候不匀，血崩带下，胎前产后，气耗血虚。益元阳，泻阴火。扶危济弱，略亚人参。温分肉而充皮肤，肥腠理以司开阖。固盗汗自汗，无汗则发，有汗则止；托阴疮癞疮，排脓止痛，长肉生肌。外行皮毛，中补脾胃。下治伤寒，尺脉下至。是上中下、内外、三焦药也。性畏防风，而防风能制黄芪，黄芪得防风，其功愈大。盖相畏而相使者，故二味世多相须而用。《衍义》又云：因多补益之功，药中呼为羊肉。
谟按：参耆甘温，俱能补益。证属虚损，堪并建功。但人参惟补元气调中，黄芪兼补卫气实表。所补既略差异，共剂岂可等分！务尊专能，用为君主。君药宜重，臣辅减轻。君胜乎臣，天下方治，臣强于主，国祚渐危。此理势自然，药剂仿之，亦不可不注意也。如患内伤，脾胃衰弱，饮食怕进，怠惰嗜眠，发热恶寒，呕吐泄泻，及夫胀满痞塞，力乏形羸，脉息虚微，精神短少等证，治之悉宜补中益气，当以人参加重为君，黄芪减轻为臣。若系表虚，腠理不固，自汗盗汗，渐致亡阳，并诸溃疡，多耗脓血，婴儿痘疹，未落全浆，一切阴毒不起之疾，治之又宜实卫护荣，须让黄芪倍用为主，人参少入为辅焉。是故治病在药，用药由人。切勿索骥按图，务须活泼泼地。先正尝曰：医无定体，应变而施。药不执方，合宜而用。又云：补气药多，补血药亦从而补气；补血药多，补气药亦从而补血。佐之以热则热，佐之以寒则寒。如补中益气汤，虽加当归，当归血药也，因势寡，则被参耆所据，故专益气佥名；又当归补血汤，纵倍黄芪，黄芪气药也，为性缓，亦随当归所引，惟以补血标首。佐肉桂附子少热，八味丸云然；加黄柏知母微寒，补阴丸是尔。举隅而反，触类而推。则方药之应乎病机，病机之合乎方药，总在君臣佐使之弗失，才致轻重缓急之适中。时医不以本草加工，欲望制方。如是之通变合宜者，正犹学射而不操夫弓矢，其不能也决矣。
《本草乘雅》：黄芪一名戴糁，戴椹，百本。戴在首，如卫气出目行头，自上而下，从处而内，百骸百脉，咸卫外而固矣。耆可信可速，能知卫气出入之道路，便能了知黄芪之功用矣。
黄中色，通志云：始生为黄，耆，耆宿也。指使不从力役，如人胃居中，营卫气血，筋脉齿发之属，莫不始生于胃，而卫气之拘吸，营血之濡运，筋脉之展摇，齿发之生长，亦莫不从胃指挥宣布。所谓外者中之使也，营血筋脉悉属有形，统御节制，唯一卫气，所谓卫者气之帅也。痈疽久败、大风癞疾、五痔鼠瘘，咸无卫气卫外，故肌肉腐烂，黄芪味甘气温，肉似肌腠，皮折如绵，宛若卫气之卫外而固者也。故能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。唯卫气虚弱，不能固护肌肉者宜之。倘涉六淫，毒热炽盛，又当谢之，未可谬用。补虚者，补卫气之虚，小儿阴常有余，气常不足，故百病咸宜也。
涉六淫毒炽盛，亦非禁止不行，惟在颐曰：指气使者何如耳。耆宿，则更事久历，事能尽知，乃可颐曰：指气使，不从力役。设非主张于内者，安能固设于外耶。
《药性解》：味甘，性微温，无毒，入肺、脾二经。内托已溃疮疡，生肌收口，外固表虚盗汗，腠理充盈。恶龟甲、白鲜皮。
按：黄芪之用，专能补表，肺主皮毛，脾主肌肉，故均入之。已溃疮疡及盗汗，皆表虚也，故咸用之。里虚者忌服，恐升气于表，愈致其虚，表邪者忌服，恐益其邪也。惟表虚邪凑不发汗者，可酌用之。生者亦能泻火。
《药鉴》：气薄味甘性温，无毒，升也，阳也。其用有四：温分肉而实腠理，益元气而补三焦，内托阴症之疮痍，外固表虚之盗汗。如痈疽已溃者多用，从里托毒而出。又能生肌收口，补表故也。大都表邪旺者不可用，用之反映邪气。就阴气弱者论之，亦宜少用，若用之以升元气于表，则内反虚耗矣。又表虚有邪，发汗不出者，服之自汗。此药大益胃气，能解肌热，故人参、黄芪、甘草三味，退虚热之圣药也。入手少阳足太阴少阴肾命门之剂。蜜炙用之，大能止汗，生用又能发汗。人参非此则不能补，故为补中益气之要药也。用之于痘家，与前参同，但实热之症，比参尤加谨焉。恶鳖甲。
《景岳全书》：味甘气平，气味俱轻，升多降少，阳中微阴。生者微凉，可治痈疽；蜜炙性温，能补虚损。因其味轻，故专于气分而达表，所以能补元阳、充腠理、治劳伤、长肌肉。气虚而难汗者可发，表疏而多汗者可止。其所以止血崩血淋者，以气固而血自止也，故曰血脱益气；其所以除泻痢带浊者，以气固而陷自除也，故曰陷者举之。然其性味俱浮，纯于气分，故中满气滞者，当酌用之。
《本草备要》：补气，固表，泻火。
甘温，生用固表，无汗能发，有汗能止。丹溪云：黄芪大补，阳虚自汗，若表虚有邪，发汗不出者，服此又能自汗。温分肉，实腠理，泻阴火，解肌热。炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。脾胃一虚，土不能生金，则肺气先绝；脾胃缓和则肺气旺而肌表固实，补中即所以固表也。生血生肌，气能生血，血充则肉长。经曰：血生肉。排脓内托，疮痈圣药。毒气化则成脓，补气故能内托。痈疽不能成脓者，死不治，毒气励而元气衰也。痘证亦然。痘证不起，阳虚无热者宜之。新安汪机治痘证虚寒不起，用四君子汤加黄芪、紫草多效。间有枯萎而死者，自咎用药之不精，思之至忘寝食。忽悟曰：白术燥湿，茯苓渗水，宜痘浆之不行也。乃减去二味，加官桂、糯米以助其力，因名保元汤。人参、白术、茯苓、甘草，名四君子汤。王好古曰：黄芪实卫气，是表药；益脾胃，是中州药；治伤寒尺脉不至，补肾元，是里药。甄权谓其补肾者，气为水母也。《日华》谓春止崩带者，气盛则无陷下之忧也。《蒙筌》曰：补气药多，补血药亦从而补气；补血药多，气补气亦从而补血。益气汤虽加当归，因势寡，功被参耆所据；补血汤数倍于当归，亦从当归所引而补血。黄芪一两，当归二钱，名补血汤。气药多而云补血者，气能生血，又有当归为引也。表旺者不宜用，阴虚者宜少用，恐升气于表而里愈虚矣。为补药之长，入补中药槌扁，蜜炙；达表生用。或曰：补肾及治崩带淋浊，宜盐水浸炒。昂按：此说非也。前证用黄芪，非欲抑黄芪使入肾也，取其补中升气，则肾受荫，而带浊崩淋自止，即日华气盛自无陷下之忧也。有上病而下取，有下病而上取，补彼经而益及此经者，此类是也。茯苓为使。恶龟甲、白鲜皮。畏防风。东垣曰：黄芪得防风，其功益大，乃相畏而更以相使也。
《本经逢原》：甘温，无毒。入益气药炙用，入解表及托里药生用。
黄芪甘温，气薄味厚，升少降多，阴中阴也。能补五脏诸虚，入手、足太阴、手阳明少阳，而治脉弦自汗，泻阴火去肺热，无汗则发，有汁则止。入肺而固表虚自汗，入脾而托已溃痈疡。《本经》首言痈疽久败，排脓止痛，次言大风癞疾，五痔鼠瘘，皆用生者，以疏卫气之热。性虽温补，而能通调血脉，流行经络，可无碍于壅榜。其治气虚盗汗自汗，及皮肤痛，是肌表之药。治咯血，柔脾胃，是中州之药。治伤寒尺脉不至，补肾脏元气不足，及婴儿易感风邪，发热自汗诸病。皆用炙者，以实卫气之虚，乃上、中、下内外三焦药，即《本经》补虚之谓。如痘疹用保元汤治脾肺虚热，当归补血汤治血虚发热，皆为圣药。黄芪同人参则益气，同当归则补血，同白术、防风则远脾湿，同防已、防风则祛风湿，同桂枝、附子则治卫虚亡阳汗不止，为腠理开阖之总司。又黄芪性专实卫，温补下元，而当归补血汤，曷不用地黄之属，反用此三倍于归，其义何居？盖阴血之虚而发热，明系阳从阴亢，自必峻用阴中之阳药为君，兼当归引入血分，自然阳生阴长，阴邪退听而亢热除矣。若用纯阴滋腻，徒资胶滞，热无由而散也。是须黄芪固护其营，不使重夺其汗，而阴自守、热自除矣。昔人言无汗不得用黄芪，服之令人胸满。皆指表实形瘦色苍，胸中气盛者而言。若卫气虚衰之人感寒，虽用表药，多不能作汗，须用黄芪建中之属，始得汗解，不可拘于俗见而废圣法也。唐许胤宗治柳太后病风不能言，脉沉而口噤，乃造黄芪防风汤数斛，置于床下，气如烟雾，一夕便得语也。此义惟玉屏风散得之。黄芪性畏防风，然得防风，其功愈大。盖相畏而相使者也。
《本草崇原》：黄芪色黄，味甘，微温。禀火土相生之气化。土主肌肉，火主经脉，故主治肌肉之痈，经脉之疽也。痈疽日久，正气衰微，致三焦之气不温肌肉，则为败疮。黄芪助三焦出气，以温肌肉，故可治也。痈疽未溃，化血为脓，痛不可忍，黄芪补气助阳，阳气化血而排脓，脓排则痛止。大风癞疾，谓之疠疡，乃风寒客于脉而不去，鼻柱坏而色败，皮肤溃癞者是也。五痔者，牡痔、牝痔、肠痔、脉痔、血痔，是热邪淫于下也。鼠瘘者，肾脏水毒，上淫于脉，致颈项溃肿，或空或凸，是寒邪客于上也。夫癞疾、五痔、鼠瘘、乃邪在经脉，而证见于肌肉皮肤。黄芪内资经脉，外资肌肉，是以三证咸宜。又曰补虚者，乃补正气之虚，而经脉调和，肌肉充足也。小儿经脉未盛，肌肉未盈，血气皆微，故治小儿百病。
《得配本草》：茯苓为之使。恶白鲜皮、龟甲。
味甘，微温。入手太阴经，兼入足太阴气分。助气粉血，固腠理，益脾胃，托疮疡，止盗汗。固气之功。
得枣仁，止自汗。配干姜，暖三焦；配川连，治肠风下血；配茯苓，治气虚白浊；配川芎、糯米，治胎动、腹痛，下黄汁。佐当归，补血；使升、柴，发汗。
补虚，蜜炒；嘈杂病，乳炒；解毒，盐水炒；胃虚，米泔炒；暖胃，除泻痢，酒拌炒，泻心火，退虚热，托疮疡。生用恐滞气，加桑白皮数分。
血枯助气生火，血愈枯也。中风。阳气升，风益疾，痰益盛。火动生痰，内脏虚甚，升气于表也。上热下寒，气升，上益热，下益寒。痘色不润，助气血愈枯。肝气不和，黄芪能动三焦之火。皆禁用。
怪症：四肢节脱，但有皮连，不能举动，此筋解也。用黄芪三两，酒浸一宿，焙研，酒下二钱，至愈而止。
黄芪补气，而气有内外之分。气之卫于脉外者，在内之卫气也，气之行于肌表者，在外之卫气也。肌表之气，补宜黄芪；五内之气，补宜人参，若内气虚乏，用黄芪升提于表；外气日见有余，而内气愈使不足。久之血无所摄，营气亦觉消散，虚损之所以由补而成也，故内外虚气之治，各有其道。不谙其道而混治之，是犹盲人之不见黑白也。
《本草经解》：黄芪微温，秉天春升少阳之气，入足少阳胆经、手少阳三焦经；味甘无毒，秉地和平之土味，入足太阴脾经。气味俱升，阳也。脾主肌肉，甘能解毒，温能生肌，所以主痈疽久败疮，排脓生肌也。
风湿热壅于经脉筋肉中，则筋坏肉败，而成大麻疯癞疾矣。脾主湿，胆主风，三焦主热，「邪之所凑，其气必虚」，黄芪甘温，补益血气，故治癞疾也。肠癖为痔，肠者，手阳明也，太阴脾为阳明行津液者也，甘温益脾，脾健运，则肠癖行而痔愈也。鼠瘘者，瘰疬也，乃少阳经风热郁毒，黄芪入胆与三焦，甘能解毒，温能散郁，所以主之。
人生之虚，万有不齐，不外乎气血二端。黄芪气味甘温，温之以气，所以补形之不足也；补之以味，所以益精之不足也。小儿稚阳也，稚阳为少阳，不生气条达，小儿何病之有！黄芪入少阳，补生生之元气，所以概主小儿百病也。
《神农本草经读》：黄芪气微温，秉少阳之气，入胆与三焦；味甘无毒，秉太阴之味，入肺与脾。
其主痈疽者，甘能解毒也。久败之疮，肌肉皮毛溃烂，必脓多而痛甚，黄芪入脾而主肌肉，入肺而主皮毛也。
大风者，杀人之邪风也。黄芪入胆而助中正之气，俾神明不为风所乱；入三焦而助决渎之用，俾窍道不为风所壅；入脾而救受克之伤；入肺而制风木之动，所以主之。癞疾，又名大麻风，即风毒之盛也。
五痔者，五种之痔疮，乃少阳与太阴之火陷于下，而此能举其陷。鼠瘘者，瘰疬之别名，乃胆经与三焦之火郁于上，而此能散其郁也。
其曰补虚者，是总结上文，诸证久而致虚，此能补之，非泛言补益之品也。余细味经文，俱指表证而言。如六黄汤，寒以除热，热除则汗止；耆附汤，温以回阳，阳回则汗止；玉屏风散之散以驱风，风平则汗止。诸方皆藉黄芪走表之力，领诸药速大于表而止汗，非黄芪自能止汗也。诸家固表，及生用发汗，炒用止汗等说，贻误千古，兹特正之。
《神农本草经百种录》：味甘，微温。主痈疽，久败疮，排脓止痛，除肌肉中之热毒。大风癞疾，去肌肉中之风毒。五痔，鼠瘘，去肌肉中之湿毒。补虚，补脾胃之虚。小儿百病。小儿当补后天，后天者，肌肉之本也。
黄芪甘淡而温，得土之正味、正性，故其功专补脾胃。味又微辛，故能驱脾胃中诸邪。其皮最厚，故亦能补皮肉，为外科生肌长肉之圣药也。
《本经疏证》：黄芪根茎皆旁无岐互，独上独下，其根中央黄，次层白，外层褐，显然三层界书分明。又其味甘，其气微温，直入中土而行三焦，故能内补中气，则本经所谓补虚，别录所谓补丈夫虚损五痨羸瘦益气也。能中行营气，则本经所谓主痈疽久败疮排脓止痛，大风癞疾，别录所谓逐五脏间恶血也。能下行卫气，则本经所谓五痔鼠瘘，别录所谓妇人子脏风邪气，腹痛泄利也。痈疽篇，寒邪客于经络之中，则血泣不通，卫气归之，不得复反，故痈肿，寒气化为热，热胜则肉腐为脓。素问风论，风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤胗热有疡，卫气有所凝，故肉有不仁，营气热腑不清，故使鼻柱坏而色败，名曰疠风。生气通天论，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。历历明征，莫非营卫之病，而营卫所以属三焦，三焦所以属中土者。灵枢营卫生会篇，上焦出于胃上口，贯膈并咽，布胸中以发呼吸而行营卫，是为中气；中焦亦并胃中出上焦之后，此所受气，泌糟粕，蒸津液，上注于肺，乃化为血，是为营气；下焦别回肠，济泌别汁，注于膀胱，是为卫气。三者皆本于水谷，是三焦为营卫之本，脾胃之蒸府变化，又为三焦之本。黄芪一源三派，浚三焦之根，利营卫之气，故凡营卫间阻滞，无不尽通，所谓源清流自洁者也。
黄芪别录云利阴气者，何谓也？不识即前之行营气欤，抑即逐五脏间恶血欤。行营气，逐恶血，固亦是利阴气，而利阴气决非仅行营气逐恶血也。素问生气通天论，阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也，阴不胜阳，则脉流薄疾并乃狂，阳不胜阴，则五脏气争，九窍不通。亟数也，精茂于阴，虽湛然常静，然为命火所温养，气遂蒸变而出，是气亟起，即阳之卫外为固者也，故曰卫出下焦，而卫阳之升，实本于浊阴之降。黄芪送蒸腐之水谷，使归下焦，即还反生卫，与并出于上，下行迅，则起亟自迅，起亟迅则内外安和。是故阴不胜阳者，非黄芪所能为力，阳不胜阴，则阳不上而五脏气争，阴不下而九窍不通，盖阴之降，实本于脾胃之阳旺，故总微论以黄芪一味，治小便不通耳。李东垣云，内伤者，上焦阳气下陷，气下陷为虚热，非黄芪不可。刘潜江云，治虚损膀胱有热，尿血不止者，于蒲黄丸中，用黄芪固下焦之卫，然后地黄麦冬，始得合而奏清热之功，亦藉其升阳以达表，而水府之热，乃以投清寒而除，是可明于阳气下陷之义。盖阳不得正其治于上，斯阴不能顺其化于下，旨哉言矣。
仲景伤寒论，绝不用黄芪，即如汗出阳亡，似与黄芪之强卫固表相宜，亦终不及，何也？盖阳加于阴谓之汗，其系卫阳盛，蒸逼营阴，阴气泄为汗者，用黄芪则既能促营阴充，不受阳蒸逼，又能使卫阳不蒸逼营阴可矣。若伤寒汗多阳亡，则系阴气逼阳外泄，必以附子振其阳，阴霾始散，汗乃得止，与黄芪之止汗，适相反也。然亦有兼两义，如耆附汤者，则又别有故焉。夫阳被迫欲亡，虚固不待言矣，阴离位而迫阳，亦非循常度者也，不得谓之充裕，但伤寒则有外感阴邪相杂，杂病则无挟阴邪者，自宜外振威武，内清奸宄，故四逆汤若用黄芪，非特藉以固外，实恃以和阴，使不茁阳，仲景治伤寒不用黄芪，义实在此。其后人止汗诸方，如当归六黄汤、黄芪建中汤、玉屏风散，亦莫不傲此为法，特阴阳屈伸之理既别，佐使自不同耳。
愚尝谓湿饮水三者相似而实不同，故金匮要略分为三篇。盖湿者，弥漫雾露之气也，饮者，贮于器中者也，水者，洋溢四射者也，是故水饮有质而湿无质，然有质者由生而化，无质者由化而生，化者化之，生者发之，其治固有别矣。然湿病篇云，风湿脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之；水气篇云，风水脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。水与湿不侔，防己黄芪汤之治不异，其义何居？夫风激水而啮土，湿从风而颓土，为病者不同，受病者无以异。防己黄芪汤，白术守中，黄芪行外，防己除病，甘草调剂，其分数调剂居二，守中居三，除病居四，行外居五，所以然者，土主人身之肌肉属脾，黄芪与白术，皆脾药也，用耆以自本而行标，用术因在标而防本，病正在标，自宜治标者三，治本者二，然但知守而不知战，则病何由去，此驱病之防己，所以介乎其中矣。要之风湿风水之为病，动病也，术静而耆动，故耆任重，术任轻，防己黄芪能行而不能发，故耆之任非特重于术，且更以姜枣佐之，盖防己驱逐水湿，水湿势必下行，下行过急，仍恐土啮且颓，病既在表，不如发之使近从表出为愈也。
风湿风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之；皮水四支肿，水气在皮肤中，四支聂聂动者，防己茯苓汤主之。以是知黄芪非止汗者，特能行营卫中气，营卫中气行，邪气遂无以干，则汗自止耳，何以言之？夫水气在皮肤中，则从汗出为便，今去姜枣与术，加桂枝茯苓，则不欲其解于汗，欲其解于小便矣。本不汗出，且谷水气从小便解，而仍用黄芪，尚以黄芪为止汗耶？虽然，两方虽皆用黄芪，其旨终不同也。防己黄芪汤证，病本向外，则乘势壮营卫之气，使水湿从标而解，是用以厚表气，故分数甲于一方。防己黄芪汤，中焦之剂，防己茯苓汤，下焦之剂，从本从标，犹只在太阳膀胱，此异而同者也。或言四肢属脾，肌肉亦属脾，四肢聂聂动与身重，病皆本于脾，治法乃从太阳何也？夫太阳秉寒水之气，水者克土，故病见于脾，非脾自病也，脾自病，则防己黄芪汤，应术多于耆，防己茯苓汤，不应去术矣，两方视耆重而术轻，以耆行脾之标，术崇脾之本，是以知风水皮水乃脾之标病，非脾之本病也。
黄芪非能降也，亦非能升也，营卫者，水谷之气，三焦受气于水谷，四支禀气于三焦，营卫微则三焦无气，四属失养，由是精微不化于上，阴浊独注于下。金匮云，营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节；若不发热，腰以上汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，身疼重，小便不利，此为黄汗。历节，乌头汤主之，黄汗，桂枝加黄芪汤主之。两者病皆在下，并治以黄芪，则似黄芪能降，乃其汗出并在上，又似黄芪能升，殊不知黄芪专通营卫二气，升而降，降而复升，一日一夜五十周于身，升即降之源，降即升之根，凡病营卫不通，上下两截者，惟此能使不榕一偏，此即非升非降之谓也。黄芪非止汗也，亦非发汗也，止汗如所谓营卫和，汗自止是矣，发汗如诸黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解，宜桂枝加黄芪汤。夫脉浮为病在营卫，既以桂枝汤和营卫矣，又加黄芪者何？盖桂枝能逐营卫中邪，不能益营卫中气，能通营卫之流，不能浚营卫之源，病暂者治其流则已，病缓者必追其源，是故发汗仍有桂枝汤在，其用黄芪，非助发汗也。防己茯苓汤证，曰水气在皮肤中，桂枝加黄芪汤证，曰如物在皮中状，是皮肤中病，黄芪皆治之矣，阳明病，反无汗，其身如虫行中状，何以不用？按此当辨其病根何在。皮水黄汗，病本在外，脾胃中气，无所堵塞，若阳明病，系胃家实，是内实外虚，彼用黄芪是治内虚外实，与此适相反，不可用也。
《本草新编》：味甘，气微温，气薄而味厚，可升可降，阳中之阳也。无毒，专补气。入手太阴、足太阴、手少阴之经。其功用甚多，而其独效者，尤在补血。夫黄芪乃补气之圣药，如何补血独效。盖气无形，血则有形。有形不能速生，必得无形之气以生之。黄芪用之于当归之中，自能助之以生血也。夫当归原能生血，何藉黄芪。不知血药生血其功缓，气药生血其功速，况气分血分之药，合而相同，则血得气而速生，又何疑哉。或疑血得气而生，少用黄芪足矣，即不少用，与当归平用亦得，何故补血汤中反少用当归而倍用黄芪?不知补血之汤，名虽补血，其实单补气也。失血之后，血已倾盆而出，即用补血之药，所生之血不过些微，安能遍养五脏六腑，是血失而气亦欲包。在血不能速生，而将绝未绝之气，若不急为救援，一旦解散，顷刻亡矣。故补血必先补气也。但恐补气则阳偏旺而阴偏衰，所以又益之当归以生血，使气生十之七而血生十之三，则阴阳有制，反得大益。生气而又生血，两无他害也。至于补中益气汤之用黄芪，又佐人参以成功者也。人参得黄芪，兼能补营卫而固腠理，健脾胃而消痰食，助升麻、柴胡，以提气于至阴之中，故益气汤中无人参，则升提乏力，多加黄芪、白术，始能回举。倘用人参、白术而减去黄芪。断不能生气于至阴也。故气虚之人，毋论各病，俱当兼用黄芪，而血虚之人尤宜多用。惟骨蒸痨热与中满之人忌用，然亦当临症审量。
或问黄芪性畏防风，而古人云黄芪得防风，其功愈大，谓是相畏而相使也，其说然乎?此说亦可信不可信之辞也。黄芪无毒，何畏防风，无畏而言畏者，以黄芪性补而防风性散也，合而用之，则补者不至大补，而散者不至大散，故功用反大耳。
或问黄芪补气，反增胀满，似乎黄芪不可补气也，岂有药以解其胀，抑可不用黄芪耶?夫黄芪乃补气药，气虚不用黄芪，又用何药。然服之而增胀满者，非黄芪之助气，乃黄芪之不助气也。阴阳有根，而后气血可补。阴阳之根将绝，服补药而反不受补。药见病不能受，亦不去补病矣。此黄芪补气反增胀满，乃不生气之故。然亦因其不可生而不生也，又岂有别药以解其胀哉。
或问黄芪气分之药，吾子以为补血之品，是凡有血虚之症，俱宜用黄芪矣，何以古人用补血之药多，用四物汤、佛手散，绝不见用黄芪之补血者，岂古人非欤?古人未尝非也，第以血症不同，有顺有逆。顺则宜用血药以补血，逆则宜用气药以补血也。盖血症之逆者，非血逆而气逆也，气逆而后血逆耳。血逆而仍用血分之药，则气不顺而血愈逆矣，故必须补气以安血也。气逆则血逆，气安则血安，此不易之理也。凡血不宜上行，呕、咯、吐、衄之血，皆逆也。血犹洪水，水逆则泛滥于天下，血逆则腾沸于上焦，徒治其血，又何易奏平成哉。故必用补气之药于补血之中，虽气生失血，亦气行夫血也。此黄芪补血汤所以独胜于千古也。
或问黄芪以治气逆之血，发明独绝，然而亦有用四物汤、佛手散以止血而效者，又是何故?洵乎吾子之善问也。夫血逆亦有不同，有大逆，有小逆。大逆者，必须补气以止血;小逆者，亦可调血以归经。用四物汤、佛手散治血而血止者，血得补而归经也。盖血最难归经，何以四物，佛手偏能取效，正因其血逆之轻耳。逆轻者，气逆之小也;逆重者，气逆之大也。以四物汤，佛手散治血而血安，虽亦取效，终必得效之迟，不若补血汤治气而止血得效之捷也。
或问黄芪补气，初作胀满，而少顷安然者，何也?此气虚见补，反作不受也。黄芪补气之虚，而胃中之望补，更甚于别脏腑。黄芪一入胃中，惟恐有夺其补者，乃闭关而不肯吐，此胀满所由生也。治之法，用黄芪不可单用，增归、芎、麦冬三味，使之分散于上下之间，自无胀满之忧矣。故服黄芪胀满有二症，一不能受而一过于受也。过于受者，服下胀而少顷宽;不能受者，初胀轻而久反重。以此辨之最易别耳。
或问黄芪补气之圣药，宜乎凡气虚者，俱可补之矣，何喘满之病反不用者?恐其助满而增胀也。先生既明阴阳之道，深知虚实之宜，必有以教我也。曰：或黄芪补气而不可治胀满者，非黄芪之故，不善用黄芪之故也。夫大喘大满，乃肾气欲绝，奔腾而上升，似乎气之有余，实是气之不足。古人用人参大剂治之者，以人参不能助胀而能定喘耳，用之实宜。然天下穷人多而富人少，安得多备人参救急哉。古人所以用黄芪代之，而喘满增剧，遂不敢复用，且志之书曰:喘满者不可用黄芪。因自误而不敢误人也。谁知黄芪善用之以治喘满实神。铎受异人传，不敢隐也。黄芪用防风之汁炒而用之，再不增胀增满，但制之实有法。防风少用，则力薄不能制黄芪，用多则味厚，又嫌过制黄芪，不惟不能补气，反有散气之忧。大约黄芪用一斤，用防风一两。先将防风用水十碗煎数沸，漉去防风之渣，泡黄芪二刻，湿透，以火炒之干。再泡透，再炒干，以汁干为度。再用北五味三钱，煎汤一大碗，又泡半干半湿，复炒之，火焙干，得地气，然后用之。凡人参该用一两者，黄芪亦用一两。定喘如神，而又不增添胀满，至妙之法，亦至便之法也。凡用黄芪，俱宜如此制之。虽古人用黄芪加入防风，治病亦能得效，然其性尚未制伏，终有跳梁之虞，不若先制之为宜，彼此畏忌而成功更神，又何喘病之不可治哉。
或疑黄芪得防风其功更大，用黄芪加入防风足矣，而必先制而后用，毋乃太好奇乎?不知用黄芪而加防风，则防风之性与黄芪尚有彼此之分，不若先制之，调和其性情，制伏其手足，使之两相亲而两相合，绝不知有同异之分。如异姓之兄弟胜于同胞，相顾而收其全功也。
或疑黄芪补气之虚，止可补初起之虚，而不可补久病之虚，予问其故。曰：初虚之病，用黄芪易受;久虚之病，用黄芪难受也。嗟乎。虚病用补，宜新久之皆可受。其不可受者，非气之虚，乃气之逆也。气逆之虚，必用人参，而不可用黄芪。在初虚气逆之时，即忌黄芪矣，何待久病而后不可用哉。若气虽虚而无逆，则久病正宜黄芪，未有不服之而安然者也。谁谓黄芪之难受乎。
或疑黄芪补气，何以必助之当归以补血，岂气非血不生耶?不知气能生血，而血不能生气，不能生气，而补气必补血者，非取其助气也。盖器虚之人，未有不血亦随之而俱耗者也。我大用黄芪以生气，则气旺而血衰，血不能配气之有余，气必至生血之不足，反不得气之益，而转得气之害矣。故补气必须补血之兼施也。但因气虚以补气，而复补其血，则血旺而气仍衰，奈何。不知血旺则气不去生血，故补血而气自旺，不必忧有偏胜之虞。然多补其气而少补其血，则又调剂之甚宜也。
或问黄芪何故必须蜜炙，岂生用非耶?然疮疡之门，偏用生黄芪，亦有说乎?曰:黄芪原不必蜜炙也，世人谓黄芪炙则补而生则泻，其实生用未尝不补也。
《本草分经》：甘，温，升浮。补肺气，温三焦，壮脾胃实腠理，泻阴火，解肌热。气虚难汗者可发；表疏多汗者可止。生用泻火，炙用补中。为内托疮痈要药。但滞胃尔。
《本草思辨录》：营气始手太阴而出于中焦，卫气始足太阳而出于下焦。营奉胃中水谷之精气以行于经隧。卫奉胃中水谷之悍气以行于肌表。黄芪中央黄，次层白，外皮褐，北产体虚松而有孔，味甘微温，叶则状似羊齿，明系由胃达肺，向外而不中守。有外皮以格之，却又不泄出。独茎直上，根长二三尺，故能由极下以至极上。凡其所历皆营卫与足太阳手太阴经行之境，论其致用，则未易一二明也。
刘潜江疏黄芪，以治阳不足而阴亦不利之病，不治阳有余而阴不足之病，与阳不得正其治于上，阴即不能顺其化于下四语，最为扼要。其解《内经》阳者，卫外而为固；阴者，藏精而起亟。虽稍落宽廓而理固如是。乃邹氏以阳不胜阴，则五脏气争，九窍不通，与卫外起亟，强为牵合。不知《卫生总微论》，以黄芪一味治小便不利，乃提阳于上而阴自利于下也。即《经》所谓起亟，刘氏所谓顺其化于下也。五脏气争之九窍不通，则是阴之争而非阴不利，与此盖毫厘之差耳。
黄芪与牛膝，皆根长二三尺，《别录》皆言利阴气。惟牛膝一茎直下而味苦酸平，黄芪一茎直上而味甘微温。故牛膝利阴气，是下利其阴气。黄芪利阴气，是从阴中曳阳而上而阴以利。牛膝有降无升，黄芪有升无降，皆屡验不爽。刘氏谓黄芪先自下而上，又自上而下。邹氏谓黄芪能升而降，能降而升。此盖黄芪疏营卫之后，营卫则然，黄芪无此狡狯也。
凡药之用宏而不专主于一者，辨之不精，即致贻误。如黄芪补表而不实表，不实表故不能止汗。如人参之属，疏表而不解表，不解表故不能发汗。如麻黄之属，疏表而不解表，不解表故不能发汗。如麻黄之属，其亦能止汗、发汗者，则借黄芪通营卫、调和阴阳之力也。《金匮》方黄芪无不生用，后世多以蜜炙。然遇中虚之证，炙使向里，尚无不可。陈修园乃更分为盐水、酒、醋诸炒法，则大拂其性矣。
缪仲醇谓黄芪功能实表，有表邪者勿用。岂知黄芪惟不实表，故表邪亦有用之者。如《本经》之排脓止痛，《金匮》之治风湿、风水、黄汗，皆堪为不实表之据。若伤寒之邪，宜从表泄，黄芪虽不实表，而亦无解表之长，且有补虚羁邪之患，断非所宜也。
足太阳脉上客交巅，黄芪入太阳经，故能上至于头。膀胱与肾为表里，故亦能益肾气以化阴而上升。凡方书治尿血等证皆是。汪庵云：阴虚者宜少用，恐升气于表而里愈虚。斯言得之矣。
试以《金匮》用黄芪诸方言之：小建中汤尤在泾诠解之精，实胜诸家。惟黄芪建中汤加黄芪两半，第视为充虚塞空，则尼泛矣。诸不足三字所赅者广。营卫二气，岂能升降无愆。芍药用至六两，意在敛里破脾结。加黄芪则为疏营卫之气，俾胃中津液，得输于营卫而无阻。核之黄芪桂枝五物汤，黄芪与生姜俱较此加倍，且减芍药去甘草，显为宣通血痹而然。岂建中加黄芪，是徒取补塞乎？桂枝加黄芪汤之黄芪，则尤非徒补之谓矣。黄汗与中风汗自出之汗，同为邪汗，同宜化邪汗为正汗，桂枝汤正的对之方。然黄汗由于阳虚，与桂枝证之但须泄邪者，差有不同，故减少桂芍而加疏表补虚之黄芪，以泄邪而化气。至腰髋痛，身重，小便不利，则由阳不下通，尤非黄芪不能下疏其卫。黄疸脉浮亦用之者，正以黄芪为太阳药也。然则耆芍桂酒汤，何为抑为以苦酒哉！盖黄汗同而身肿不同，渴亦不同。肿则阳微表虚，不任汗解，渴则水气郁于三焦，肾阴不得上朝，自当以通阳化气泻水为亟。耆芍桂枝取以通阳而化气。苦酒则泄热泻水而下达，三物得之，由三焦一气直下也。去生姜者，不使横扩也。去甘枣者，恐其中停也。用黄芪特多，则因其虚。以补剂驱邪，故须六七日乃解，无速效也。
防己黄芪汤治汗出恶风，而不以桂枝汤加减者，以彼无湿此有湿也。风水亦用此方，以与风湿无异也。风湿例用麻桂，而此不用者，盖彼为身痛，此则身重，身痛者风盛而喜动，身重者湿盛而喜静。脉浮则邪仍在表，表可不解乎？然汗已出而虚虚可虑；湿可不驱乎？然湿即去而风必愈淫。惟防己解肌表之风湿，直泄而不横泄。黄芪宣营卫之壅蔽，疏表而亦补表。脾土强则能胜湿，故佐以术甘。姜枣多则妨身重，故减其分数。又以后坐被上，被绕腰下，助下焦温化之气，而邪得以微汗而解。初夫徒知发汗利水补虚，而不能与病机相赴者，真有霄壤之别。
皮水例宜发汗，而防己茯苓汤，虽水气在皮肤中而脉不言浮，四肢则聂聂劝动而肿。《经》云：肉蠕动名曰微风。是水浸其脾，脾阳不能达于四肢，而又为微风所搏，故动而肿。动而不痛，脉不浮，则发汗非宜。防己为风水要药，偶以茯苓，使直泄于小便。病在皮肤，非黄芪不能益气疏表，故加之。辛甘合而生阳，加桂草者，又兼以治其本也。
汗出表虚而宜止汗之证，而四逆加人参与茯苓四逆诸汤，仲圣用人参不用黄芪，以参能实表，耆不实表也。感伤风寒而宜发汗之证，如桂枝与麻黄诸汤，仲圣绝不加耆，以表有邪，非表之虚也。表有邪而挟虚者，则参不宜而耆为宜。然耆能直疏不能横解，且性味甘温，驱邪岂其所胜？故风湿、风水、黄汗等证，仲圣用黄芪，亦只为防己茯苓之辅而已。惟补虚通痹，则耆之专司。故黄芪建中汤、黄芪桂枝五物汤，皆以黄芪统率全方。仲圣之辨药，可谓精矣。后世用黄芪为表剂而至当者，无如《唐书》许允宗之治柳太后病风，以黄芪防风煮数十斛，于床下蒸之，药入腠理，一周而瘥。此必尚有外证可凭，故开手即以解散风邪为治。《经》云：邪之所凑，其气必虚。又云：大气一转，邪风乃散。夫补虚散邪，法亦多端，而黄芪防风收效若是之捷者，何也？病者脉沉口噤，自属经络机窍为风邪所中，阳虚而阴壅，大可想见。黄芪非风药，而补阳利阴，通其气道，厥有专长。防风得之，乃克由阳明达表，大驱其风。此其得诀，在认定脉沉可任黄芪，否则遇中风脉浮汗出而用之，下愈助其虐乎？宋人许叔微医学至深，而其用黄芪，则似不如允宗之当。《本事方》载邱生病伤寒尺脉迟弱，叔微谓未可发汗，而以黄芪建中加当归，先调其营血，极为有见。然尺弱宜兼益肾阴，而用由太阳上升之黄芪，不无可商。好在黄芪两半而芍药则倍之，故服至五日而尺部亦应也。
陆定圃《冷庐医话》，载许辛木部曹谓其嫂吴氏，患子死腹中，浑身肿胀，气喘身直。其兄珊林观察，检名人医案得一方，以黄芪四两，糯米一酒盅，水煎与服。即便通肿消，已烂之胎，成十数块逐渐而下，一无苦楚。又山阴王某患肿胀，自顶至踵皆遍，气喘声嘶，大小便不通，许亦随消。继加祛湿平胃之品，至两月后，独脚面有钱大一块不消。更医痛诋前方，迭进驱湿猛剂，竟至危殆。仍以前方挽回，用黄芪至数斤，脚肿全消而愈。黄芪治肿胀有此大效，得不诧为异事。然此亦仲圣早有以示人者，《金匮》凡水湿之证，身重身肿，皆不禁用黄芪，皆使水湿下行。许氏所治亦是水肿。《内经》三焦为水道，膀胱为水府，黄芪从三焦直升至肺，鼓其阳气，疏其壅滞。肺得以通调水道，阴气大利，此实黄芪之长技。其脚面之不易消，与用耆至数斤，盖由仅仗此一味，而制方之道，犹有所歉也。
《医学衷中参西录》：性温，味微甘。能补气，兼能升气，善治胸中大气（即宗气，为肺叶阖辟之原动力）下陷。《神农本草经》谓主大风者，以其与发表药同用，能祛外风，与养阴清热药同用，更能熄内风也。谓主痈疽、久败疮者，以其补益之力能生肌肉，其溃脓自排出也。表虚自汗者，可用之以固外表气虚。小便不利而肿胀者，可用之以利小便。妇女气虚下陷而崩带者，可用之以固崩带。为其补气之功最优，故推补药之长，而名之曰耆也。
【现代药理研究】
·黄芪能对抗免疫抑制制剂的作用，对体液免疫、细胞免疫、网状内皮系统、外体系统均有增强其功能的作用，对某些免疫细胞因子有诱生作用，并有诱生干扰素、增强自然杀伤细胞的作用，对多种免疫因素有较好的调节作用。
·黄芪有强心、限制或缩小心肌梗死面积，以及改善心肌炎症状、抗应激、抗心肌缺血的作用，能扩张血管，扩张冠脉、降低血压，改善心肌氧的代谢平衡。
·黄芪能改善血液流变各项特性，抑制血小板聚集，抗血栓，并可提高造血功能。
·黄芪可使细胞的生理代谢作用增强，促进核酸、蛋白质的合成，双向调节血糖浓度。
·黄芪有抗肿瘤作用。
·黄芪能增加组织的胶原合成，延长细胞寿命，抗氧化，有抗衰老作用。
·黄芪对肾炎、肾功能衰竭、肾病综合征、慢性肾功能不全均有治疗作用，对庆大毒素肾毒性有拮抗作用，还有利尿作用。
·黄芪有降血糖作用，并对老年大鼠甲状腺功能低下有对抗作用。
·黄芪能增强脑部功能，加强小鼠学习、记忆能力，有镇痛、镇静作用。
·黄芪对实验性肝炎有保护作用，可增强小肠运动各平滑肌紧张度。
·黄芪有抗菌、抗病毒作用。
·黄芪对大鼠离体子宫有收缩作用，有促雌激素样作用。
·黄芪有抗辐射作用，并对造血和免疫系统有保护作用。
·黄芪有明显的抗疲劳作用。