黄芩(《本经》)

黄芩为唇形科植物黄芩的干燥根。栽培或野生。主产于河北、内蒙古、山西、河南及东北等地。原植物生于海拔60～2000米的向阳山坡、荒地上；滇黄芩生于海拔1300～3000米的草地或松林下；粘毛黄芩生于海拔700～1400米的砂砾荒草地。喜温暖凉爽气候，耐寒、耐旱、耐贫瘠。以阳光充足、土层深厚、肥沃的中型或微碱性壤土或砂质壤土最宜生长。味苦，性寒。归肺、胆、脾、大肠、小肠经。功效清热燥湿、泻火解毒、止血、安胎。临床用名有黄芩、酒黄芩、胆汁拌黄芩、黄芩炭。

【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，平。主治诸热，黄疸，肠辟泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。
《名医别录》：大寒，无毒。主治痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭、淋露、下血，小儿腹痛。
《药性论》：味苦，甘。能治热毒骨蒸，寒热往来，肠胃不利，破拥气，治五淋，令人宣畅，去关节烦闷，解热渴，治热腹中绞痛，心腹坚胀。
《日华子本草》：下气，主天行热疾，丁疮排脓，治浮痈发背。
《开宝本草》：味苦，平、大寒，无毒。疗痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，女子血闭、淋露、下血，小儿腹痛。
《本草图经》：仲景治伤寒心下痞满，泻心汤，凡四方皆用黄芩，以其主诸热，利小肠故也。又太阳病之下利不止，喘而汗出者，有葛根芩连汤，及主妊娠安胎散，亦多用之。
《药类法象》：治肺中湿热，疗上热、目中赤肿、瘀肉壅盛必用之药。泄肺受火邪，上逆于膈上，补膀胱之寒水不足，乃滋其化源也。
《药性赋》：味苦，平，气寒，无毒。可升可降，阴也。其用有四：中枯而飘者泻肺火，消痰利气；细实而坚者泻大肠火，养阴退阳；中枯而飘者，除风湿留热于肌表，细而坚实者，滋化源退热于膀胱。
《汤液本草》：气寒，味微苦。苦而甘，微寒，味薄气厚，阳中阴也。阴中微阳，大寒，无毒。入手太阴经之剂。
《象》云：治肺中湿热，疗上热，目中赤肿，瘀血壅盛，必用之药。泄肺受火邪上逆于膈上。补膀胱之寒不足，乃滋其化源也。
《心》云：泻肺中之火。
洁古云：利胸中气，消膈上痰。性苦寒，下痢脓血稠粘，腹疼后重，身热，久不可者。与芍药、甘草同用。
《珍》云：除阳有余，凉心去热，通寒格。阴中微阳，酒炒上行，主上部积血，非此不能除。肺苦气上逆，急食苦以泄之。
《本草》云：主诸热黄疸，肠澼泄痢，逐水，下血闭，恶疮疽蚀，火伤，疗痰热，胃中热，小腹绞痛。消谷，利小肠，女子血闭，淋露下血，小儿腹痛。
东垣云：味苦而薄，中枯而飘，故能泻肺火而解肌热，手太阴剂也。细实而中不空者，治下部妙。
陶隐居云：色深坚实者好，又治奔豚脐下热痛。飘与实，高下之分，与枳实、枳壳同例。黄芩其子，主肠澼脓血。
《本草》又云：得厚朴、黄连治腹痛，得五味子、牡蒙、牡蛎令人有子，得黄芪、白蔹、赤小豆疗鼠瘘。山茱萸、龙骨为之使。恶葱实，畏丹砂、牡丹、藜芦。
张仲景治伤寒心下痞满，泻心汤四方皆用黄芩，以其去诸热、利小肠故也。又，太阳病下之利不止，有葛根黄芩黄连汤。亦主妊娠，安胎散内多用黄芩，今医家常用有效者，因着之。《千金方》巴郡太守奏加减三黄丸，疗男子五劳七伤、消渴、不生肌肉，妇人带下、手足寒热者。久服之，得行及奔马。甚验。
陶隐居云：黄芩圆者名子芩，仲景治杂病方多用之。
《本草衍义补遗》：安胎者乃上中二焦药，降火下行也。缩砂安胎者，治痛行气也。若血虚而胎不安者，阿胶主之。治痰热者，假此以降其火也。坚实者名子芩，为胜。破者名宿芩，其腹中皆烂，名腐肠，可入肺经也。其坚实条芩入大肠，除热也。
《本草发挥》：成聊摄云：苦入辛而泄热，黄芩、黄连之苦以泄痞热。又云：阳有余，以苦除之，黄连、黄芩之苦以除热。
洁古云：治肺中湿热，疗上热目中赤肿，瘀肉壅盛，必用之药。泄肺中火邪，上逆于膈上。补膀胱之寒水不足，乃滋其化源。《主治秘诀》云：性惊，味苦甘。气厚味薄，浮而降，阳中阴也。其用有九：泻肺经热一也，夏月须用二也，上焦及皮肤气热三也，去诸热四也，妇人产后养阴退阳五也，利胸中气六也，消膈上痰七也，除上焦热及皮湿八也，安胎九也。单制、二制、不制，分上中下也。酒炒上行，主上部积血，非此不能除。肺苦气上逆，急食苦以泄之，正谓此也。又治下痢脓血，稠粘腹痛，后重身热，久不可者，与芍药、甘草同用。易老又云：肌热及去痰，用黄芩。上焦湿热，亦用黄芩，泻肺火故也。疮痛不可忍者，用苦寒药，如黄芩、黄连。详上下，分梢根，及引经药用之。
《本草纲目》：洁古张氏言黄芩泻肺火，治脾湿。东垣李氏言片芩治肺火，条芩治大肠火。丹溪朱氏言黄芩治上、中焦火。而仲景治少阳证小柴胡汤，太阳少阳合病下利黄芩汤，少阳证下后心下满而不痛泻心汤，并用之。成无己言黄芩苦而入心，泄痞热。是黄芩独入手少阴阳明，手足太阴少阳六经矣。
盖黄芩气寒味苦，色黄带绿，苦入心寒胜热，泻心火，治脾之湿热，一则金不受刑，一则胃火不流入肺，即所以救肺也。肺虚不宜者，苦寒伤脾胃，损其母也。少阳证，寒热胸胁痞满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或渴或痞、或小便不利。虽曰病在半表半里，而胸胁痞满，实兼心肺上焦之邪。心烦喜呕，默默不欲饮食，又兼中焦脾胃之证。故用黄芩治手足少阳相火，黄芩亦少阳本经药也。成无己《批注》但云柴胡、黄芩之苦，以发结邪之热。芍药、黄芩之苦，以坚敛肠胃之气，殊昧其治火之妙。杨士瀛《直指方》云：柴胡退热，不及黄芩。盖亦不知柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也。黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也。仲景又云：少阳证腹中痛者，去黄芩加芍药。心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓。似于《别录》治少腹绞，利小肠之文不合。成氏言黄芩寒中，苦能坚肾，故去之，盖亦不然。至此当发意逆之，辨以脉证可也。若因饮寒受寒，腹中痛，及饮水心下悸，小便不利，而脉不数者，是里无热证，则黄芩不可用也。若热厥腹痛，肺热而小便不利者，黄芩其可不用乎？故善观书者，先求之理，毋徒泥其文。昔有人素多酒欲，病少腹绞痛又可忍，小便如淋，诸药不效。偶用黄芩、木通、甘草三味煎服，遂止。王海藏言有人因虚服附子药多，病从便闭，服芩，连而愈。此皆热厥之痛也，学者其可拘乎？予年二十时，因感冒咳嗽既久，且犯戒，遂病骨蒸发热，肤如火燎，每日吐痰碗许，皆以为必死也。先君偶思东垣治肺热如火燎，烦躁引饮而昼盛者，气分热也。宜一味黄芩汤，以泻肺经气分上火。遂按方顿服，次日身热尽退，而痰嗽皆愈。药中肯启，如鼓应桴，医中之妙，有如此哉。
治风热湿热头痛，奔豚热痛，火咳肺痿喉腥，诸失血。
得酒，上行。得猪胆汁，除肝胆火。得柴胡、退寒热。得芍药，治下痢。得桑白皮，泻肺火。得白术安胎。
《本草经疏》：黄芩禀天地清寒之气，而兼金之性，故味苦平无毒。《别录》益之以大寒。味厚气薄，阴中微阳，可升可降，阴也。入手太阴、少阴、太阳、阳明，亦入足少阳。其性清肃，所以除邪；味苦所以燥湿；阴寒所以胜热，故主诸热。诸热者，邪热与湿热也。黄疸、肠澼泄痢皆湿热胜之病也。折其本则诸病自瘳矣。苦寒能除湿热，所以小肠利而水自逐，源清则流洁也。血闭者，实热在血分，即热入血室，令人经闭不通，湿热解则荣气清而自行也。恶疮疽蚀者，血热则留结而为痈肿溃烂也。火疡者，火气伤血也，凉血除热则自愈也。《别录》消痰热者，热在胸中则生邶，在少腹则绞痛，小儿内热则腹痛，胃中湿热去则胃安而消谷也。淋露下血，是热在阴分也。其治往来寒热者，邪在少阴也。五淋者，湿热胜所致也。苦寒清肃之气胜，则邪气自解，是伐其本也。
简误：黄芩为苦寒清肃之药，功在除热邪而非补益之品。当与黄连并列。虽能清湿利热，消痰，然苦寒能损胃气而伤脾阴，脾肺虚热者忌之。故凡中寒作泄，中寒腹痛，肝肾虚而少腹痛，血虚腹痛，脾虚泄泻，肾虚溏泻，脾虚水肿，血枯经闭，气虚小水不利，肺受寒邪喘咳，及血虚胎不安，阴虚淋露，法并禁用。
《本草蒙筌》：味苦，气平、大寒。味薄气厚，可升可降，阴也，阴中微阳。无毒。单恶葱实，勿令同煎。畏丹砂牡丹藜芦，用山茱龙骨引使。枯飘者名宿芩，入手太阴，上膈酒炒为宜；坚实者名子芩，入手阳明，下焦生用最妙。宿芩泻肺火，消痰利气，更除湿热，不留积于肌表间；子芩泻大肠火，养阴退阳，又滋化源，常充溢于膀胱内。赤痢频并可止，赤眼胀痛能消。得五味蒙蛎五味子、牡蒙、牡蛎。育妊娠，得白术砂仁安胎孕。疗鼠痿同耆蔹赤豆，黄芪、白蔹、赤小豆。治腹疼同厚朴黄连。又煎小清空膏，载丹溪方。单味而清头脑。总除诸热，收尽全功。
《本草乘雅》：病从内实为证，诸热为因者，对待能空之芩，则内无实。内无实，则无诸热之因矣。
黄芩一曰腐肠，一曰内虚，有黄离之象。柔得乎中，体虚而用实也。核中腐，乃腐化耳。故主腹肠诸热，实满于中，为黄疸澼痢，水停血闭由腐化，反现腐败者，对待治之。恶疮、疽蚀、火疡，实者虚之，热者平之，若厚肠腹，并厚肌肉矣。
《药性解》：黄芩，味苦辛，性寒，无毒，入肺、大肠、膀胱、胆四经。主崩淋热疸，痛痢恶疮，解毒收口，去翳明目，调经安胎。中枯而飘者，泻肺火，消痰利气，除风湿留热于肌表；细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳，滋化源除热于膀胱。山茱萸、龙骨为使，恶葱实、畏丹砂、牡丹、藜芦、沙参、丹参。
按：芩，枯飘者有上升之象，故入肺；坚实者有下行之理，故入大肠诸经。性甚寒，苟无实火，不宜用之。
《药鉴》：气寒，味苦平，气厚味薄，无毒，可升可降，阴也。主治诸经实热。中枯而飘者，泻肺火，清痰利气。细实而坚者，泻大肠火，养阴退阳。又枯者除寒湿，去热于肌表。坚者滋化源，退热于膀胱。见柴胡则寒，为少阳之妙剂。君白术则和，乃安胎之圣药。若以猪胆炒之，又能泻肝胆之火也。如以麦冬汁浸之，又能润肺家之燥也。酒炒则清头目，盐制则利肾邪。大都治热宜寒，泄实宜苦。黄芩气味寒苦，必真有黄芩证，而后可用。若妄投之，则向为几席，今为砧鑕矣。
《景岳全书》：味苦气寒，气轻于味，可升可降，阴中微阳。枯者善于入肺，实者善入大肠，欲其上者酒炒，欲其下者生用。枯者清上焦之火，消痰利气，定喘嗽，止失血，退往来寒热、风热湿热头痛，解瘟疫，清咽，疗肺痿肺痈，乳痈发背；尤祛肌表之热，故治斑疹鼠瘘，疮疡赤眼。实者凉下焦之热，故治斑疹鼠瘘，疮疡赤眼。实者凉下焦之热，能除赤痢，热蓄膀胱，五淋涩痛，大肠闭结，便血漏血。胎因火盛不安，酌佐砂仁、白术；腹因火滞为痛，可加黄连、厚朴。大肠无火滑泄者，最当慎用。
《本草备要》：泻火除湿。
苦入心，寒胜热。泻中焦实火，除脾家湿热。治澼痢腹痛，便血曰澼，寒痛忌用。凡腹痛有寒热、虚实、食积、瘀血、痰湿之不同，寒宜温，热宜清，虚宜补，实宜下，食宜消导，瘀血宜行散，痰湿宜化痰利湿。痛时手不可按者为实痛，按之痛止者为虚痛。寒热往来，邪在少阳。黄疸五淋，血闭实热在血分。气逆，痈疽疮疡，及诸失血。消痰丹溪以黄芩降痰，假其降火也。按痰因火动，当先降火。利水，解渴，安胎，胎孕宜清凉血，血不妄行则胎安。养阴退阳，补膀胱水。酒炒则上行，泻肺火，利胸中气。肺主气，热伤气，泻热所以保肺。治上焦之风热湿热，丹溪曰：黄芩上中二焦药。火嗽喉腥，五臭肺为腥。目赤肿痛。过服损胃，血虚寒中者禁用。得柴胡退寒热，得芍药治痢，得厚朴、黄连止腹痛，得桑皮泻肺火，得白术安胎之圣药。时珍曰：仲景治少阳证小柴胡汤，太阳少阳合病下利黄芩汤，少阳证下后心满泻心汤，并用之。盖黄连苦寒，入心泻热，除脾家湿热，使胃火不流入肺，不致刑金，即所以保肺也。肺虚不宜者，苦寒伤土，损其母也。少阳证虽在半表半里，而心膈痞满，实兼心肺上焦之邪；心烦喜呕，默默不欲食，又兼脾胃中焦之证，故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳药也。杨士瀛曰：柴胡退黄芩乃寒能胜热，折火之本也。东垣治肺热，身如火燎，烦躁引饮，而昼盛者，宜一味黄芩汤，以泻肺经气分之火。黄芩一两煎服。《本事方》用治崩中暴下。黄明者良。中虚名枯芩，即片芩。泻肺火，清肌表之热。内实名条芩，即子芩。泻大肠火，补膀胱水。上行酒炒；泻肝胆火，猪胆汁炒。山茱、龙骨为使，畏丹皮、丹砂。
《本经逢原》：苦寒，无毒。中空者为枯芩，入肺；细实者为子芩，入大肠。
黄芩苦燥而坚肠胃，故湿热黄疸，肠癖泻痢，为必用之药。其枯芩性升，入手太阴经，清肌表之热；条芩性降，泻肝、胆、大肠之火，除胃中热。得酒炒上行，主膈上诸热。得芍药、甘草，治下痢脓血，腹痛后重身热。佐黄连治诸疮痛不可忍。同黑参治喉间腥臭。助白术安胎。盖黄芩能清热凉血，白术能补脾统血也。此惟胎热升动不宁者宜之，胎寒下坠及食少便溏者，慎毋混用。丹溪言黄芩治三焦火，仲景治伤寒少阳证用小柴胡汤；汗下不解，胸满心烦，用柴胡桂姜汤。温病用黄芩汤，太阳、少阳合病，用葛根黄芩黄连汤。心下痞满，用泻心汤。寒格吐逆，用干姜黄芩黄连人参汤等方，皆用黄芩以治表里诸热，使邪从小肠而泄，皆《本经》主诸热之纲旨。其黄疸肠澼泻痢之治，取苦寒以去湿热也。逐水下血闭者，火郁血热之所致，火降则血行，水下而闭自通矣。昔人以柴胡去热不及黄芩。盖柴胡专主少阳往来寒热，少阳为枢，非柴胡不能宣通中外；黄芩专主阳明蒸热，阳明居中，非黄芩不能开泄蕴隆。一主风木客邪，一主湿土蕴者，讵可混论？芩虽苦寒，毕竟治标之药，惟躯壳热者宜之。若阴虚伏热，虚阳发露，可轻试乎？其条实者兼行冲脉，治血热妄行。古方有一味子芩丸，治女人血热，经水暴下不止者最效。若血虚发热，肾虚挟寒，及妊娠胎寒下坠，脉迟小弱，皆不可用，以其苦寒而伐生发之气也。
《本草崇原》：黄芩色黄内空，能清肠胃之热，外肌皮而性寒，能清肌表之热，乃手足阳明兼手太阴之药也。主治诸热黄疸，肠澼泄痢者，言诸经之热，归于胃土而为黄疸，归于大肠而为泄痢。黄芩中空，主清肠胃之热，故能治之。肠胃受浊，得肺气通调，则水津四布，血气运行。逐水下血闭者，黄芩外肌皮而清肌表，肌表清，则肺气和，而留水可逐，血闭自下矣。火热之气留于肌肉皮肤，则为恶疮疽蚀。恶疮疽蚀名曰火疡。黄芩治之，清肌表也。
《本草求真》：﹝批﹞清上中二焦火热与湿。
黄芩专入心、脾、肺，兼入肝、大肠、膀胱。书载味苦入心，又载入肺泻心，入脾除湿，入大肠以治肠澼腹痛，痢为肠澼，凡痢有寒有热，痢属于热，则其形气坚强，脉必滑实有力，身则畏热喜冷，不欲衣被，渴则恣好冷水，愈凉愈快，随饮随消，小便热赤涩痛不堪，下痢纯红，痛则鞕硬拒按，并或头痛身热，筋骨酸痛，此其症之实者也；痢属于寒，则其形体薄弱，颜色青白，脉虽紧数，而无力无神，脉即真弦，而中虚似实，血则微红不鲜，及或杂有紫红、紫白、屋漏水形，所下之物，或浅黄色淡，不甚臭秽，痛则不实不坚，或喜揉按，或喜暖熨，或胸腹如饥而不欲食，或胃脘作呕而多吞酸，或数至圊欲出不出，或口虽渴而不欲饮冷，饮冷而不欲咽，此其症之虚者也。入小肠、膀胱以治淋闭，且治中焦实火，及邪在少阳胆经，得此以为清理，一药而上下表里皆治，其功力之泛步，殆有难为专主者耳。不知内火冲激，外邪传入，皆能恣害，上如胸膈咽喉，下如肚腹二便，中如表里之所，阴阳之界，无不病症悉形。以故腹痛肠澼，痢。寒热往来，疟。黄疸淋闭，胸高气喘，痈疽疮疡，火嗽喉腥，经闭胎漏，口渴津枯，一皆湿之所淫，热之所侵，火之所胜。提出湿热与火为诸病之要。黄芩味苦性寒，枯而大者轻飘上升以清肺，肺清则痰自理矣。汪昂曰：痰因火动，当先降火。实而细者沉重下降以利便，便利则肠澼自去。酒炒则膈热可除，而肝胆火熄；生用则实热堪投，而腹痛斯愈。时珍曰：仲景治少阳症小柴胡汤，太阳少阴合病下痢黄芩汤，少阳症下后心下满而不痛泻心汤并用之。盖黄芩味苦气寒、色黄而绿、泻心火而除脾湿，俾金不受胃火上刑，故能救肺。少阳之症，虽曰病在半表半里，而胸胁痞满，实兼心肺上焦之邪；心烦喜呕，默默不欲饮食，又兼脾胃中焦之症。故用黄芩以治手足少阳相火，黄芩亦少阳本经药也。杨士瀛《直指方》云：柴胡退热不及黄芩，盖亦不知柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也；黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也。且得白术、砂仁以安胎；得厚朴、黄连以除腹痛；得芍药以治痢；得柴胡以治寒热往来，此虽合上与下，表里皆治，而究止为上中二焦泻火除热与湿之味矣。东垣治肺热，身如火燎，烦躁引饮而昼盛者，宜一味黄芩汤以泻肺经气分之火，方用黄芩一两。但肺虚腹痛属寒者切忌。时珍曰：肺虚不宜者，苦寒伤脾胃，损其母也。
《得配本草》：龙骨、山茱萸为之使。畏丹砂、牡丹、藜芦，恶葱。
苦，寒。入手太阴、少阳、阳明经气分。泻三焦实火，祛肌表邪热，利气郁，消膈痰，解喉腥，化斑疹，治疮疡，通肠闭，止热痛，凉血安胎。
得黄芪、白蔹、赤小豆，治鼠瘘；得厚朴、川连，止腹痛；得白芍，治下痢；得桑白皮，泻肺火；得白术，安胎；得米醋浸，炙七次为末，水服，治吐血崩中下血；得酒炒为末服，治灸疮出血。一人灸至五壮，血出不止如尿，手冷欲绝，服此即止。配人参为末，治小儿惊啼；配白芷、细茶，治眉眶痛。
酒炒上行，生用下行。猪胆汁炒，泻肝胆火。片芩泻肺胃上焦之火，子芩泻大肠下焦之火。
痘疹灌浆时，大肠无火，肺气虚弱，血虚胎动，皆禁用。
黄芩、山栀、甘菊、知母、麦冬、沙参、桑皮、地骨皮、花粉、紫菀，皆制肺金之火，盖肺本清肃之府，最畏者惟火。故气热而欲泄之，桑皮、地骨皮之类；邪火而欲泄之，山栀、黄芩之类；金枯于火而欲泄之，沙参、麦冬之类；痰火而欲泄之，紫菀、花粉之类；木火侮金而欲泄之，知母、地骨皮之类。
其余各经之火，皆能侵犯肺金，务在各祛其火，不治肺而肺无不治，勿得专用黄芩以治肺火。
《本草经解》：黄芩气平，秉天秋凉之金气，入手太阴肺经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
心者，火脏也，十二官之君，诸热之主也，苦平清心，故主诸热。
黄疸者，湿热乘脾之症也，脾为太阴湿土，土受湿热，则本色现而发黄疸，黄芩苦平清肺，肺亦太阴，太阴湿热退，而脾疸亦平也。
肺与大肠相表里，大肠湿热，则肠澼泄痢，黄芩清肺，肺清则通调水道，而湿热下逐，肠肺复其燥金之性，而泄痢愈。
肺司水道，热则肺失清肃之令，而水道不通，水因而蓄焉，黄芩清肺，则气化下及膀胱，而水下逐矣。
血闭者，实热在血分，而经闭不通也，心主血，味苦清心，则能下泄，所以主之。
恶疮疽蚀者，系疮疽败坏，清腐而不收口也；火疡者，火伤疮也，皆心火有余而腐坏肺之皮毛也，苦平清心肺，所以主恶疮疽蚀火疡也。
《神农本草经读》：黄芩、黄连与黄柏，皆气寒味苦而色黄，主治大略相似，大抵气寒能除热，味苦能燥湿。色黄者，皆属于土，黄而明亮者，则属于金，金借土之色以为色，故五金以黄金为贵也。
但黄芩中空似肠胃，肠为手阳明，胃为足阳明，其主诸热者，指肠胃诸热病而言也。黄疸在炎肠经中之郁热；逐水者，逐肠中之水；下血闭者，攻肠中之蓄血；恶疮疽蚀疡者，为肌肉之热毒，阳明主肌肉，泻阳明之火，即所以解毒也，《本经》主治之言如此。仲景于少阳经用之于心下悸，易茯苓于腹痛，易芍药又于本经，言外别有会悟也。
《神农本草经百种录》：味苦，平。主诸热，黄疸，大肠经中之郁热。肠澼泄痢，大肠府中之郁热。逐水，水在肠中者。下血闭，血之在阳明者使从大便出。恶疮疽蚀，火疡。阳明主肌肉，凡肌肉热毒等病，此皆除之。
此以形色为治，黄芩中空而色黄，为大肠之药，故能除肠胃诸热病。
黄色属土属脾，大肠属阳明燥金，而黄芩之黄属大肠，何也？盖胃与大肠为出纳水谷之道，皆统于脾。又金多借土之色以为色。义详决明条下，相参益显也。
《本经疏证》：黄芩主诸热，黄疸肠辟泄利逐水。是本经固以治湿热，推之与张洁古所谓泻肺火治脾湿者不殊矣。乃罗天益谓肺主气，热伤气，黄芩能泻火益气利肺，则其说不同，何欤？曰：黄芩专主上焦阳中之阴者也。盖惟下焦阴中有阳而气生，故阴恒由命门以升，上焦阳中有阴而气化，故阳恒由膻中以降。今者上焦阳实阴虚，则气无由化，气不化则热阻生湿，故本经所谓，指阳实言也。洁古所谓，指阴虚气不化言也。齐其本末，约其初终，皆为热搏于气，与罗氏所谓泻火利肺者，岂有异郁？肺之热除，则阴下降入心，心气既和，斯恶疮疸蚀火疡悉消。于是膻中之阴，自和胃以浃于脾，脾得阴济，遂能复其健运，而黄疸泄利能已。胃得阴和遂复其通降，而痰热胃热自除，且能消谷。大肠者，肺之合，小肠者，心之合，上窍通则下窍悉通，肠辟水气，能不解耶？如此则黄芩能清气分之热是已，乃亦能治血分病，何欤？盖黄芩所生主血分之病，本由乎气，上焦阳中之阴治，肺得降阴于心，血分之源浚矣。源既浚则流自清，又何患血闭及淋露下血耶？夫阳中之阴化，气化乃行，气化行，水道乃畅，故本经水下，即继之以下血闭，血与水一而二二而一者也。虽然，黄芩于肺热属气虚者，即不可妄投，以气虚即阳虚，阳虚更用黄芩，是虚虚也。故黄芩治气分之热为专功，大肠次之，清心胃之热者，由肺而推及之，未有肺热，心胃能清者也。小肠膀胱，又因心胃既治而推及之，未有心胃留热而血能和，血不和而水道能清者也。
仲景用黄芩有三耦焉。气分热结者，与柴胡为耦；（小柴胡汤大柴胡汤柴胡桂枝干姜汤柴胡桂枝汤）血分热结者，与芍药为耦；（桂枝柴胡汤、黄芩汤大柴胡汤、黄连阿胶汤、鳖甲煎丸、大黄蟅虫丸、奔豚汤、王不留行散、当归散）湿热阻中者，与黄连为耦。（半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤、葛根黄芩黄连汤、干姜黄芩黄连人参汤）以柴胡能开气分之结，不能泄气分之热，芍药能开血分之结，不能清迫血之热，黄连能治湿生之热，不能治热生之湿。譬之解斗，但去其斗者，未平其致斗之怒，斗终未已也。故黄芩协柴胡，能清气分之热，协芍药，能泄迫血之热，协黄连能解热生之湿也。
小柴胡证，腹中痛者，去黄芩，加芍药，心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓。腹中痛，未必非气血之结，而心下悸，小便不利，亦何以决知其非气热而生之水？且本经明言黄芩能逐水，别录明言黄芩能除小腹绞痛，利小肠，而遽去之，何耶？殊不知治腹满痛腹痛绕脐痛少腹疝痛，有可用寒药者，惟腹中痛者，必无中热之理。仲景是以于厥阴篇，特标其旨曰：腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。其他如真武汤之腹痛小便不利；小建中汤之腹中急痛；附子粳米汤之腹中寒气雷鸣切痛；当归生姜羊肉汤之腹中痛，及胁痛里急；抵当乌头桂枝汤之腹中痛，逆冷，手足不仁。致痛虽殊，治痛亦异，用温药则同。以是知腹痛下一中字，则与凡痛有别，用黄芩诸方，必无此矣。彼小腹绞痛者，乃热气迫血，血结少腹而痛，与鳖甲煎丸大黄 虫丸王不留行散之用黄芩不殊也。小便不利，原不必忌黄芩，小便不利而心下悸，则不容更用黄芩，何则？仲景云：太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸，小便少者，必苦里急也。彼虽论血结，此亦可藉以喻气结，曰饮水多而心下悸，则非热阻所化之水矣。热阻所化之水，可以黄芩逐，饮水而停蓄者，其可以黄芩逐之耶？盖水气凌心为悸，必寒水乃然。若热化之水气，则脾家上升弥蒙之气，中焦变化取赤之汁，终日周流于膻中，而禀命于心君，若均能致悸，则无病人有不悸时耶。李濒湖言有人素多酒欲，少腹绞痛不可忍，小便如淋，诸药不效，偶用黄芩木通甘草三味煎服遂止；王海藏言有人因虚服附子药多，病小便闭，服芩连药而愈。大抵黄芩之用，凡气分有余，挟热攻冲他所者，乃为的对，若他所自病，不系热气攻冲者，则不可服，服之必益虚其气，他所之病，反足以攻冲于气矣。
或问黄芩汤治何等证、其证腹痛与否、若腹痛何以用黄芩、若腹不痛何以用芍药？曰：其证身热，不恶风亦不恶热，或下痢或呕腹则不痛。盖芍药甘草大枣、桂枝汤里药也，以不恶风，故不用姜桂；黄芩甘草大枣、小柴胡汤里药也，以不往来寒热，故不用柴胡；以其常热，故不用人参；若不呕，则并不用半夏生姜；至芍药则并不因腹痛而用，以桂枝汤证，原无腹痛也。亦不心下痞硬，以不去大枣也。夫芍药甘草汤，治伤寒汗出，误服桂枝汤后，足胫拘急，已见其能破阳邪于阴分矣。加以黄芩，不益可见阳分之热甚盛攻于阴分为利非阴中自有愆阳之结耶。仲景于厥阴篇云：伤寒脉迟，与黄芩汤，除其热，腹中则冷，不能食。可知黄芩汤证之脉必数，黄芩所治之热必自里达外，不治但在表分之热矣。黄芩治自里达外之热，千金历有明文，芍药汤治产后虚热头痛，若通身发热者加黄芩，慎火草散治崩中漏下赤白青黑腐臭不可近，热多者加知母黄芩，道人深师增损肾沥汤治风虚劳损挟毒脚弱疼痛下焦虚冷胸中有热，其热多者加黄芩；又可知阴虚气盛，热自内出者，黄芩亦能治之，而不但治感触所化温中达外之热矣。李濒湖自缘感冒咳嗽既久且犯戒，遂病骨蒸发热，肤如火燎，每日吐痰盈碗，暑月烦渴，寝食既废，脉浮洪，遍服柴胡麦门冬荆沥诸药，月余益剧，皆以为必死，其尊人以谓李东垣治肺热如火燎，烦躁引饮，昼甚者，宜一味黄芩以泻肺经气分之火，遂按方用黄芩一两煎服，次日身热尽退，痰嗽皆愈。于此益可知黄芩所治，必肺经气分之热，肺经气分之热，必昼甚于夜也。黄芩本经主黄疸肠澼泄利，金匮要略及伤寒论发黄证皆不用，泄利证两书除诸泻心汤外，亦绝不用。今以千金方参合而考之，亦颇有意义可寻也。千金治黄方，凡有黄芩者，多云一身面目悉黄，金匮要略中所载有身体尽黄者，有额上黑者，有面青目黑者。可知疸证非一身面目悉黄者不可用矣。千金治热利冷利疳湿利小儿利，用黄芩方，多有壮热一语，可知泄利无热者不可用矣。大抵气主充周，无处不到，凡病有彼此不相侔者，必非气分之病。黄芩主气分之热，于此不可以相证乎？千金治小儿核肿壮热有实方，及治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则涩痛不出，出少如血，须臾复出，地肤子汤；治小儿落床堕地，如有瘀血腹中，阴阴寒热，不肯乳哺，但啼哭叫唤，蒲黄汤，皆有黄芩。考兹数证，均为气热攻血，亦彻其病本之治。别录所谓黄芩治小儿腹痛者，于此可明其旨矣。即其治小腹绞痛，亦当与此不异。盖伤寒金匮两书，仅有腹痛去黄芩之以文，大率黄芩所治之小腹绞痛，必烦热，必口渴，必小便有异于常，舍此则非所宜矣。
《本草新编》：黄芩，味苦，气平，性寒，可升可降，阴中微阳，无毒。入肺、大肠经。退热除烦，泻膀胱之火，止赤痢，消赤眼，善安胎气，解伤寒郁蒸，润燥，益肺气。但可为臣使，而不可为君药。近人最喜用之，然亦必肺与大肠、膀胱之有火者，用之始宜，否则，不可频用也。古人云黄芩乃安胎之圣药，亦因胎中有火，故用之于白术、归身、人参、熟地、杜仲之中，自然胎安。倘无火，而寒虚胎动，正恐得黄而反助其寒，虽有参、归等药补气、补血、补阴，未必胎气之能固也。况不用参、归等药，欲望其安胎，万无是理矣。
或问黄芩清肺之品也，肺经之热，必须用之，然亦有肺热用黄芩而转甚者，何也？曰：用黄芩以清肺热，此正治之法也。正治者，治肺经之实邪也。肺经有实邪，黄芩用之，可以解热；肺经有虚邪，黄芩用之，反足以增寒。盖实邪宜正治，而虚邪宜从治也。
或问黄芩举世用而无疑，与用知母、黄柏颇相同，乃先生止咎用知母、黄柏之误，而不咎用黄芩，何也？曰：黄芩亦非可久用之药，然其性寒而不大甚，但入于肺，而不入于肾。世人上热多，而下热者实少，清上热，正所以救下寒也。虽多用久用，亦有损于胃，然肾经未伤，本实不拨，一用温补，便易还原，其弊尚不至于杀人。若知母、黄柏泻肾中之火矣，肾火消亡，脾胃必无生气，下愈寒而上愈热，本欲救阴虚火动，谁知反愈增其火哉。下火无根，上火必灭，欲不成阴寒世界得乎。此用黄柏、知母之必宜辟也。
或问黄芩乃清肺之药，肺气热，则肾水不能生，用黄芩以清肺金，正所以生肾水乎？曰：黄芩但能清肺中之金，安能生肾中之水。夫肺虽为肾经之母，肺处于上游，居高润下，理之常也，何以清金而不能生水。盖肺中之火乃邪火，而非真火也，黄芩止清肺之邪火耳，邪火散而真水自生，安在不可下生肾水。不知肾不之生，必得真火之养，黄芩能泻邪火，而不能生真火，此所以不能生肾水也。予之取黄芩者，取其暂用以全金，非取其久用以益水。
或疑黄芩之寒凉，不及黄柏、知母，以黄芩味轻，而性又善散，吾子攻黄柏、知母宜也，并及黄芩，毋乃过乎？曰：黄芩之多，祸不及黄柏、知母远甚，余未尝有过责之辞，独是攻击知母、黄柏，在于黄芩门下而畅论之，似乎并及黄芩矣。谁知借黄芩以论黄柏、知母，意重在黄柏、知母也。见黄芩之不宜多用，益知黄柏、知母之不可重用矣。世重寒凉，病深肺腑，不如此，又何以救援哉。
《本草分经》：苦，寒，入心。胜热。折火之本，泻中焦实火，作脾家湿热，为中上二焦之药。亦治邪在少阳，往来寒热。中空者名枯芩，佐栀子泻肺火；中实者名条芩，泻大肠火。
《本草思辨录》：人和黄芩为少阳药而不识其所以然，窃思其色青胜于黄，得甲胆之气，又中空似胆腑，气寒能清胆热。胆属少阳相火，相火者佐君而行其令者也。人赖此火以动作云为，故气分之热，少阳为多。治气热之药，亦惟黄芩为方中易见。
金以黄为贵而黄属土，黄有土金相兼之德，故黄芩亦入肺胃与大肠，表里之热无不能解，《本经》所以主诸热、黄疸、肠澼、泄利也。
黄连入心脾，而心脾绵主血。黄芩入胆肺，而胆肺皆主气。邹氏三偶之说，全然未当。即如黄芩汤，是用黄芩清少阳气热。其加芍药，亦非用以入血（说详芍药）。
《本经》黄连主肠澼腹痛，黄芩主肠澼不主腹痛。观仲圣黄芩汤、黄连汤之治，正相符合。盖腹痛为太阳病，或寒或热，必涉于血。黄连入脾清血热而兼入心胃，故治腹痛亦治肠澼。黄芩为胆经气药，能由肺达肠胃而不能入统血之脾，故治肠澼不治腹痛。洁古以为治脾湿者，未之详审也。
《医学衷中参西录》：味苦性凉。中空，最善清肺经气分之热，由脾而下通三焦，达于膀胱以利小便。又善入脾胃清热，由胃而下及于肠，以治肠澼下利脓血。又善入肝胆清热，治少阳寒热往来。兼能调气，无论何脏腑，其气郁而作热者，皆能宣通之。又善清躯壳之热，凡热之伏藏于经络散漫于腠理者，皆能消除之。治肺病、肝胆病、躯壳病，宜用枯芩；治肠胃病宜用条芩。究之，皆为黄芩，其功用原无甚差池也。
李濒湖曰：「有人素多酒欲，病少腹绞痛不可忍，小便如淋诸药不效，偶用黄芩、木通、甘草三味，煎服遂止。」
【现代药理研究】
·黄芩有抗病原微生物的作用。研究证明，黄芩有广谱抗菌作用，对各种革兰氏阳性菌、阴性菌均有抑制作用，其中尤以金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌抑制作用最强，对表皮癣菌等多种致病性真菌也有一定抑制作用。其抑菌有效成分是黄芩甙。黄芩煎剂、水煎液对甲型流感病毒PR6株及亚洲甲型体外有抑制作用，对体外感染流感病毒的小鼠有治疗作用。体外实验还表明，黄芩有抑制阿米巴原虫生长和杀灭钩端螺旋体的作用。
·黄芩有抗炎、抗过敏作用。黄芩甙和黄芩素可抑制被动皮肤过敏反应。这两种成分还可抑制实验性气喘，并有抗组胺、抗胆碱及罂粟样作用。黄芩甙和黄芩素、汉黄芩素均可抑制醋酸引起的小鼠腹腔渗出增加，抑制48/80（一种化合物的名称）引起的大鼠足趾肿胀及大鼠佐剂性关节炎。
·黄芩有显著的降血脂作用，其主要有效成分是黄酮类成分。
·黄芩有护肝利胆作用，黄芩提取物对乙醇、四氯化碳、半乳糖胺、过氧化脂质所至的动物肝损害有明显的防治作用，它能使肝糖元含量增加，转氨酶降低；黄芩甙还有解毒作用，黄芩煎剂及乙醇提取物口服或静注，均可促使兔、犬胆汁的排泄，以黄芩素的利胆作用最强。
·黄芩有解热作用。黄芩煎剂、黄芩甙均可使伤寒混合菌苗发热兔退热，对用酵母人工发热兔灌服煎剂也有解热作用。但黄芩甙静注或肌注皆能使正常兔体温降低。
·黄芩有镇静、解痉作用。黄芩根茎的酊剂静注可清除由士的宁中毒引起的强直性痉挛。对乙酰胆碱所至的离体小鼠肠痉挛，汉黄芩素有解痉作用，而黄芩素却无效。
·黄芩有降血压作用，黄芩酊、浸、煎剂及醇、水提物，对麻醉兔、猫、犬，不论口服、静注、肌注，均能产生降压作用，尤其以黄芩甙的降血压作用最明显。
·黄芩有抗氧化作用。其主要成分黄芩甙、黄芩素、汉黄芩素、黄芩新素II对氯化铁-维生素C-ADP或NADPH(还原型辅酶II脱氢酶)-ADP诱导肝组织生成过氧化脂质有显著抑制作用。
·黄芩有抗血栓形成的作用，其多种成分均可抑制血小板聚集，如黄芩素、汉黄芩素、黄芩新素及白杨素在110mol/L浓度时可抑制由胶元诱导的血小板聚集作用;白杨素及黄芩素、汉黄芩素还能分别抑制由ADP和花生四稀酸诱导的血小板聚集作用，黄芩甙、黄芩素还可抑制由凝血酶诱导的纤维蛋白元转化为纤维蛋白，并能防止由内毒素诱导的弥漫兴血管性凝血。其抑制血小板聚集作用比阿司匹林作用强。
·黄芩有利尿作用，以黄芩甙作用最强。
·黄芩有免疫增强作用，可增强IL-2产生的作用，而对抗体分泌细胞的形成则无明显影响。
·黄芩有抗肿瘤作用。
·黄芩有抗内皮细胞损伤作用。
·黄芩有拮抗促肾上腺皮质激素的作用。
·黄芩对糖性白内障有防治作用。
·黄芩对磷酸二酯酶有抑制作用，因而使环磷酸腺苷升高。
·黄芩有止血作用。从其中提取的S、B、G2有效单体，在动物实验中呈现止血作用。对低气压引起的小鼠实验性肺出血，黄芩甙、汉黄芩素均有防治效果。
·黄芩还有抗放射损伤作用。