黄连(《本经》)

黄连为毛茛科植物黄连、三角叶黄连或云连的干燥根茎。以上三种商品名分别习称「味连」、「雅连」、「云连」。均为栽培。主产于四川、湖北、云南、贵州等地。原植物黄连生于海拔1000～2000米的山地密林中或山谷阴凉处；三角叶黄连系栽培于四川峨眉及洪雅一代海拔1600～2200米之间的山地林下；云南黄连生于海拔1500～2300米之间的高山寒湿的林荫下。喜冷凉阴湿，忌阳光直射。以上层为富含腐殖质肥沃疏松的砂壤土、下层为保水保肥力强的粘壤土最宜生长。味苦，性寒。归心、肝、胃、大肠经。功效清热燥湿、清热泻火、泻火解毒。临床用名有黄连、酒炙黄连、姜制黄连、吴萸制黄连、黄连炭和胆汁制黄连。
【本草汇言】
《神农本草经》：味苦，寒。主治热气，目痛，眥伤，泣出，明目，肠澼，腹痛，下痢，妇人阴中肿痛。久服令人不忘。
《名医别录》：微寒，无毒。主治五藏冷热，久下泄澼、脓血，止消渴、大惊，除水，利骨，调胃，厚肠，益胆，治口疮。
《本草拾遗》：主羸瘦气急。
《药性论》：恶白殭蚕，忌猪肉，恶冷水。杀小儿疳虫，点赤眼昏痛，镇肝，去热毒。
《日华子本草》：治五劳七伤，益气，止心腹痛、惊悸、烦燥、润心肺、长肉、止血、并疮疥，盗汗，天行热疾。猪肚蒸为丸，治小儿疳气。
《开宝本草》：味苦，微寒，无毒。五脏冷热，久下泄澼、脓血，止消渴，大惊，除水利骨，调胃，厚肠，益胆，疗口疮。
《本草图经》：黄连治目方多，而羊肝丸尤奇异。盖眼目之病，皆血脉凝滞使然，故以行血药合黄连治之。血得热则行，故乘热洗也。
《本草衍义》：今人多用治痢，盖执以苦燥之义。下俚但见肠虚渗泄，微似有血便，即用之，更不知止。又不顾寒热多少，但以尽剂为度，由是多致危困。若气实初病，热多血痢，服之便止，仍不必尽剂也。或虚而冷，则不须服。余如《经》。
《药类法象》：泻心火，除脾胃中湿热，治烦燥恶心，郁热在中焦，兀兀欲吐。治心不痞满必用药也。仲景治九种心下痞，五等泻心汤皆用之。
《药性赋》：味苦，平，气寒，无毒。沉也，阴也。其用有四：泻心火，消心下痞满之状；主肠澼，除肠中混杂之红;治目疾暴发宜用，疗疮疡首尾俱同。
《汤液本草》：气寒，味苦。味厚气薄，阴中阳也。升也，无毒。
《象》云：泻心火，除脾胃中湿热，治烦躁恶心，郁热在中焦，兀兀欲吐，心下痞满必用药也。仲景治九种心下痞，五等泻心汤皆用之。去须用。
《心》云：泻心经之火，眼暴赤肿及诸疮，须用之。苦寒者主阳有余，苦以除之。安蛔，通寒格，疗下焦虚，坚肾。
《珍》云：酒炒上行，酒浸行上头。
《本草》云：主热气，目痛眥伤泣出，明目。肠澼腹痛下痢，妇人阴中肿痛。五脏冷热，久下泄澼脓血，止消渴大惊，除水利骨，调胃厚肠，益胆，疗口疮。久服令人不忘。
《液》云：入手少阴，苦燥，故入心，火就燥也。然泻心其实脾也，为子能令母实，实则泻其子。治血防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。
海藏祖方，令终身不发斑疮：煎黄连一口，儿生未出声时，灌之，大应。已出声灌之，斑虽发，亦轻。古方以黄连为治痢之最。
《衍义》云：治痢有微血，不可执以黄连。为苦燥剂，虚者多致危困，实者宜用之。
《本草》又云：龙骨、理石、黄芩为之使，恶菊花、芫花、玄参、白鲜皮，畏款冬花，胜乌头，解巴豆毒。
《本草衍义补遗》：以姜汁炒辛散，除热有功。
《本草发挥》：成聊摄云：苦入心，寒除热。大黄、黄连之苦，以导泻心下之虚热。又云：上热者泄之以苦，黄连之苦以降阳。又云：蛔得甘则动，得苦则安，黄连、黄柏之苦以安蛔。
洁古云：泻心火，除脾胃中湿热，治烦躁恶心，郁热在中焦，兀兀欲吐。味苦，气味俱厚，可升可降，阴中阳也。其用有五：泻心热一也，去中焦火二也，诸疮必用三也，去风湿四也，赤眼暴发五也。酒炒则上行。又云：去中焦湿与热，用黄连泻心火故也。眼痛不可忍者，用黄连、当归根，酒浸煎服。宿食不消者，用黄连、枳实。
《本草纲目》：黄连大苦大寒，用之降火燥湿，中病即当止。岂可久服，使肃杀之气常行，而伐其发生冲和之气乎？岐伯言：五味入胃，各归所喜攻。久而增气，物代之常也。气增而久，夭之由也。王冰注：酸入肝为温，苦入心为热，辛入肺为清，咸入肾为寒，甘入脾为至阴而四气兼之，皆增其味而益其气，故各从本脏之气为用。所以久服黄连、苦参反热，从火化也，余味皆然。久则脏气偏胜，即有偏绝，则有暴夭之道。是以绝粒服饵之人不暴亡者，无五味偏助也。况眼疾本于肝热，肝与心为子母，心火，肝亦火也，肾孤脏也，人患一水不胜二火，岂可久服苦药，使心有所偏胜，是以火救火，其可乎？
黄连，治目及痢为要药。古方治痢，香连丸（木香、黄连）。姜连散（干姜伍）。变通丸（茱萸伍）。姜黄散（生姜伍）。治消渴用酒蒸黄连。治下血，大蒜伍。治口疮，细辛伍。皆一冷一热，一阴一阳，寒因热用，热因寒用，君臣相佐，阴阳相济，最得利方之妙，所以有成功而无偏胜之害也。
去心窍恶血，解服药过剂烦闷。
权、斅、道书皆言黄连犯猪肉令人泄泻。
《本草经疏》：黄连禀天地清寒之气以生，故气味苦寒而无毒。味厚于气，味苦而厚，阴也。宜其下泄，欲使上行须加引导。入手少阴、阳明，足少阳、厥阴，足阳明、太阴。为病酒之仙药，掺之神草。六经所至，各有殊功。其主热气，目痛眥伤泪出，明目，大惊益胆者，凉心清肝胆也。肠澼腹痛下痢，《别录》兼主泄澼。泄者，泻利也；澼者，大肠下血也，俗名为脏毒。除水利骨，厚肠胃，疗口疮者，涤除肠、胃、脾三家之湿热也。久服令人不忘者，心家无火则清，清则明，故不忘。
简误：黄连味大苦，气大寒，群草中清肃之物。其处上经，譬犹皋陶之在虞廷，明刑执法以禁民邪，是其职也。稷契夔龙之事，则非其任矣。故祛邪散热，荡涤肠胃，肃清神明，是其性之所长；而于补益精血，温养元气，则其功泊如也。凡病人血少气虚，脾胃薄弱，血不足以致惊悸不眠，而兼烦热躁渴，及产后不眠，血虚发热，泄泻腹痛，小儿痘疮，阳虚作泄，行浆后泄泻，老人脾胃虚寒作泻，阴虚人天明溏泄，病名肾泄，真阴不足内热烦躁诸证，法咸忌之。犯之使人危殆，大忌猪肉。
《本草蒙筌》：味苦，气寒。味厚气薄，可升可降。沉也，阴也，阴中微阳。无毒。治诸火邪，依各制炒。治诸火邪，依各制炒。火在上炒醇酒，火在下炒以童便。实火朴硝，虚火酽醋。痰火姜汁，伏火火伏下焦者。盐汤。气纲同吴茱萸，血瘕火拌干漆末。食积泻亦可服，陈壁土向东者妙。研炒之。硝茱漆土俱研细，调水和炒。肝胆火盛欲驱，必求猪胆汁炒。又治赤眼，人乳浸蒸。或点或吞，立能劫痛。胜乌附，乌头、附子。畏款冬。恶芫菊芫花、菊花。玄参，忌猪肉冷水。为使黄芩龙骨，入手少阴心经。巴豆遇之，其毒即解。可熬膏煎液，任合散为丸。香连丸广木香和搀，为腹痛下痢要药；茱连丸吴茱萸佐助，乃吞吐酸水神方。如止消渴便多，单研蜜为丸亦效。同枳壳治血痔，血当归治眼疮。佐桂蜜煎服空心，黄连为君，佐官桂少许，煎百沸入蜜，空心服之。使心肾交于顷刻。镇肝凉血，凡治血，防风为上使，黄连为中使，地榆为下使。调胃厚肠。益胆止惊痫，泻心除痞满。去妇人阴户作肿，愈小儿食土成疳。消恶疮恶痈，却湿热郁热。
谟按：苦先入心，火必就燥。黄连苦燥，乃入心经。虽云泻心实，泻脾脏为子能令母实，实则泻其子也。但久服之，反从火化，愈觉发热，不知有寒。故其功效惟初病气实热盛者，服之最良，而久病气虚发热，服之又反助其火也。
《本草乘雅》：苦寒凌冬，寒水之；有节色黄，中土之制，判为心之用药也。热气上炎，即以杪作苦之品，异以入之，变易其性，以致和平。
黄取其色，连象其形，凌冬不凋，气寒味苦，合得太阳寒水化气。假此黄土，以为堤防不特默化其侮反侮其侮，以为用神。方随机应变，绝无内顾之虞。杪作苦，苦性走下，匹休太阳上及九天，下彻九泉，外弥肤腠，内达五中，故连可上治头目，下及阴中，外疗疮疡，内主肠胃。久服则达于热烦，而安于宁谥。故令人不忘，皆以火热为本气，火热为标见，火热为化气者也。
《药性解》：黄连，味苦，性寒，无毒，入心经。主心火炎，目疾暴发，疮疡红肿，肠红下痢，痞满泄泻，小儿疳热，消中口疮，惊悸烦躁，天行热疾。黄芩、龙骨、连翘、滑石为使，恶菊花、芫花、玄参、白鲜、白殭蚕，畏款冬花，解巴豆、乌头毒，忌猪肉、冷水。
按：黄连味苦泻心，治心火诸病不可缺，泻痢虽属脾经，正由火不能生土，况心与小肠相为表里，心火泻则小便亦利，而肠胃自厚矣。因寒得泻者忌之，又久病气虚，心火不盛者，用之则心气愈虚，虚火反炽。
《药鉴》：气寒味苦，气薄味厚，无毒，沉也，阴也。手少阴药也。以姜汁炒肜，则止呕吐，清心胃。且治一切时气，又解诸般热毒秽毒及肿毒疮疡、目疾之暴发者。盖黄连得姜汁制，则和其寒而性轻折，且少变其性，以引至热处，而使之驯化，正经所谓热因寒用是也。与木香同用，为腹痛下痢要药。吴茱萸同用，乃吞吐酸水神方。同枳壳治血痔，同当归治眼疾。佐桂蜜，使心肾交于顷刻。入姜辛，疗心肺妙于须臾。欲上清头目口疮之类，酒炒为佳。欲泻解痘疮之毒，桔梗、麻黄汁炒之，取其达表而解之也。实火同朴硝，虚火用酽醋，痰火用姜汁，伏火用盐汤。米食积泻者，壁土炒之。赤眼暴发者，人乳浸之。东垣以为厚肠胃者，何也？盖肠胃为湿热所挠，而为痢为痛，得此苦寒之剂，则湿热去而痛止，则肠胃自厚矣。又曰与木香同用，治心下痞满并伏梁心积宜矣，若停食受寒，及伤寒下早所使者，则不可用。又曰除肠中混杂之红宜矣，如阴虚下血，及损脾而血不归脾者，概用之乎？又曰治五劳七情，定惊悸，止心腹痛，皆未分寒热而混言之，用者宜斟酌可也。
胡黄连疗劳热骨蒸，治伤寒咳嗽，温疟多热即解，久痢成疳竟除。补肝胆，劫目疼尤灵。理腰肾，敛阴汗最捷。大都苦先入心，入心则热澡，此剂虽云泻心，实泻脾土，盖子能令母实，实则泻其子也。中病即已，不可久服，久则反从火化，愈觉发热。故曰：芩连栀子，久服发热。此之谓也。反花猪肉。
《景岳全书》：味大苦，气大寒。味厚气薄，沉也，降也，降中微升，阴中微阳。专治诸火，火在上，炒以酒；火在下，炒以童便。火而呕者炒以姜汁；火而伏者炒以盐汤。同吴茱萸炒，可以止火痛；同陈壁土炒，可止热泻。同枳实用，可消火胀；同天花粉用，能解烦渴。同木香丸，和火掺痢腹痛；同吴茱萸丸，治胃热吐吞酸水。总之，其性大寒，故惟平肝凉血，肃胃清肠凉胆，止惊痫，泻心除痞满。上可治吐血衄血，下可治肠便红。疗妇人阴户肿痛，除小儿食积热疳，杀蛔虫，消恶疮痈肿，除湿热郁热，善治火眼，亦消痔漏。解乌附之热，杀巴豆之毒。然其善泻心脾实火，虚热妄用，必致格阳，故寇宗奭曰：虚而冷者，慎勿轻用。王海藏曰：夏月久血痢，不用黄连，阴在内也。景岳曰：人之脾胃，所以盛载万物，发生万物，本象地而属土。土暖则气行而燥，土寒则气凝而湿，土燥则实，土湿则滑，此天地间不易之至理。黄连之苦寒若此，所以过服芩连者，无不败脾，此其湿滑，亦自明显易见。独因陶弘景《别录》中有调胃厚肠之一言，而刘河间复证之曰：诸苦寒药多泄，惟黄连、黄柏性冷而燥。因致后世视为奇见，无不谓黄连性燥而厚肠胃，凡治泻痢者，开手便是黄连，不知黄连、黄柏之燥，于何见之？呜呼！一言之谬，流染若此，难洗若此，悖理惑人，莫此为甚。虽曰黄连治痢亦有效者，然必其毒禀阳脏，或多纵口腹，湿热为痢者，乃其所宜。且凡以纵肆不节而血气正强者，即或误用，未必杀人，久之邪去亦必渐愈，而归功黄连，何不可也？此外，则凡以元气素弱，伤脾患痢，或本无火邪而寒湿动脾者，其病极多，若妄用黄连，则脾肾日败，百无一生。凡患痢而死者，率由此来，可不寒心？余为此言，而人有未必信者，多以苦燥二字有未明耳，故余于《传忠录》辨河间条中，复详言苦味之理，以俟卫生仁者再为赞正，庶是非得明，而民生有攸赖矣。道书言：服黄连犯猪肉，令人泄泻。
《本草备要》：泻火燥湿。
大苦大寒。入心泻火，王海藏曰：泻心实泻脾也。实则泻其子。镇肝凉血，凡治血，防风为上部之使，黄连为中部之使，地榆为下部之使。燥湿开郁，解渴，单用能治消渴。除烦，益肝胆，厚肠胃，消心瘀，能去心窍恶血。止盗汗。凉心。治肠澼泻痢，便血曰澼，有脏连丸。湿热郁而为痢，黄连治痢要药。噤口者热壅上焦，同人参煎汤呷之，但得下咽便好。喻嘉言曰：下痢必先汗解其外，后调其内。首用辛凉以解表，次用苦寒以攻里。《机要》云：后重宜下，腹痛宜和，身重宜除湿，脉弦宜去风，风邪内结宜汗，身冷自汗宜温，脓血稠粘宜重剂以竭之。下痢赤属血分，白属气分。戴氏曰：俗谓赤热白寒者非也，通作湿热处治，但有新久虚实之分。痞满燥湿开郁。仲景治九仲心下痞，五等泻心汤皆用之。腹痛，清热。心痛伏梁，心积。目痛眥伤，人乳浸点或合归、芍等分，煎汤热洗，散热活血。痈疽疮疥，诸痛痒疮，皆属心火。明目《传信方》：羊肝一具，黄连一两，捣丸，凡是目疾皆治，名羊肝丸。定惊，镇肝。止汗解毒，除疳同猪肝蒸为丸。杀蛔。蛔得苦则伏。虚寒为病者禁用。久服黄连、苦参反热，从火化也。昂按：杪作苦，味苦必燥，燥则热矣。且苦寒沉阴肃杀，伐伤生和之气也。韩矛曰：黄连与肉桂同行，能交心肾于顷刻。时珍曰：治痢用香连丸；姜连丸用黄连、干姜；姜黄散用黄连、生姜；左金用黄连、吴茱萸。治口疮用黄连细辛，止下血用黄连、大蒜。一阴一阳，寒因热用，热因寒用。最得制方之妙。治心火生用，虚火醋炒，肝胆火猪胆汁炒，上焦火酒炒，有吞酸嘈杂等证，亦有吐酸者名酢心，宜黄连、吴茱萸降火开郁。酢，音醋。中焦火姜汁炒；下焦水盐水或童便炒；食积火黄土炒；治湿热在气分，吴茱萸汤炒；在血分干漆水炒；点眼赤，人乳侵。时珍曰：诸法不独为之引导，盖辛热其寒苦，咸寒制其燥性，用者详之。黄芩、龙骨为使，恶菊花、玄参、殭蚕、白鲜皮、畏款冬、牛膝，忌猪肉，时珍曰：方有脏连丸，黄连猪肝丸，岂忌肉而不忌脏腑乎？杀乌头、巴豆毒。黄连泻心火，佐以龙胆泻肝胆火，白芍泻脾火，石膏泻胃火，知母泻肾火，黄柏泻膀胱火，木通泻小肠火，黄芩泻肺火，栀子佐之；泻大肠火，黄连佐之；柴胡泻肝胆火，黄连佐之；泻三焦火，黄芩佐之。郑奠一曰：热郁恶心，兀兀欲吐，用黄连数分甚效。
《本经逢原》：苦寒，无毒。治心脏火，生用；治肝胆实火，猪胆汁炒；治肝胆虚火，醋炒褐色；治上焦火，酒炒；中焦火姜，汁炒；下焦火盐，水炒；气分郁结肝火，煎吴茱萸汤炒；血分块中伏火，同干漆末炒；食积火，黄土拌炒。解附子、巴豆、轻粉毒，忌猪肉。
黄连性寒味苦，气薄味厚，降多升少，入手少阴厥阴。苦入心，寒胜热，黄连、大黄之苦寒，以导心下之实热，去心窍恶血，仲景九种心下痞，五等泻心汤皆用之。泻心者，其实泻脾，实则泻其子也。下痢胃口虚热口噤者，黄连人参煎汤，时时呷之；如吐再饮，但得一呷下咽便好。诸苦寒药多泻，惟黄连、芩、柏，性寒而燥，能降火去湿止泻痢，故血痢以之为君。今人但见肠虚渗泄，微似有血，不顾寒热多少，便用黄连，由是多致危殆。至于虚冷白痢，及先泻后痢之虚寒证，误用致死多矣。诸痛疡疮，皆属心火。眼暴赤肿，痛不可忍，亦属心火，兼挟肝邪，俱宜黄连、当归，治痢及目为要药。故《本经》首言治热气目痛，及肠澼腹痛之患，取苦燥之性，以清头目，坚肠胃，祛湿热也。妇人阴中肿痛，亦是湿热为患，尤宜以苦燥之。古方治痢，香连丸用黄连、木香，姜连散用干姜、黄连，佐金丸用黄连、吴茱萸。治消渴用酒蒸黄连，治口疮用细辛黄连，治下血用黄连葫蒜。皆是寒因热用，热因寒用，而无偏胜之害。然苦寒之剂，中病即止，岂可使肃杀之令常行，而伐生发冲和之气乎！医经有久服黄连、苦参反热之说，此性虽寒，其味至苦，入胃则先归于心，久而不已，心火偏胜则热，乃其理也。近代唐流，喜用黄连为清剂，殊不知黄连泻实火，若虚火而妄投，反伤中气，阴火愈逆上无制矣。故阴虚烦热，脾虚泄泻，五更肾泄，妇人产后血虚烦热，小儿痘疹气虚作泻，及行浆后泄泻，并皆禁用。
《本草崇原》：黄连生于西蜀，味苦气寒，禀少阴水阴之精气。主治热气者，水滋其火，阴济其阳也。目痛、眥伤泣出者，火热上泣目，则目痛而眥肉伤，眥肉伤则泣出。又曰：明目者，申明治目痛，眥伤泣出，以其能明目也。肠澼者，火热内乘于阴，夫热淫于内，薄为肠澼，此热伤阴分也。腹痛下痢者，风寒暑湿之邪伤其经脉，不能从肌腠而外出，则于行肠胃，致有肠痛下痢之证。黄连泻火热而养阴，故治肠澼腹痛下痢。妇人阴中肿痛者，心火协相火而交炽也。黄连苦寒，内清火热，故治妇人阴中肿痛。久服令人不忘者，水精上滋，泻心火而养神，则不忘也。太凡苦寒之药，多在中品下品，唯黄连列于上品者，阴中有阳，能济君火而养神也。少阴主水而君火在上，起冬不落叶。
凡物性有寒热温清燥润，及五色五味。五色五味以应五运，寒热温清燥润以应六气，是以上古司岁备物。如少阴君火，少阳相火司岁，则备温热之药。太阳寒水司岁，则备阴寒之药。厥阴风木司岁，则备清凉之药。太阴湿土司岁，则备甘润之药。阳胆燥金司岁，则备辛燥之药。岐伯曰：司岁备物得天地之专精，非司岁备物则气散也。后世不能效上古之预备，因加炮制以助其力。如黄连水浸，附子火炮，即助寒水君火之义。后人不体经义，反以火炒黄连，尿煮附子。寒者热之，热者寒之，是制也，非制也。譬之鹰犬之力，在于爪牙。今束其爪，缚其牙，亦何贵乎鹰犬哉。
《本草求真》：﹝批﹞大泻心火实热。
黄连专入心，兼入肠、胃、脾。大苦大寒，据书所载治功，备极表着，且以《别录》中有厚肠胃一语，互为传播，以至于今，廖尤莫辟，贻害无穷。讵知黄连止属泻心之品，除湿之味。好古曰：黄连苦燥，苦入心，心就燥，泻心者，其实泻脾也。实则泻其子也。即云肠澼能止，口干能除，痞满腹痛能消，痈疽疮疡能愈，肝虚能镇，与夫妇人阴蚀，小儿疳积，并火眼赤痛，吐血、衄血、诸毒等症，无不由此调治，亦何莫不因湿热火退而言，岂于湿除火退之外，尚有治效之着哉。元素曰：黄连其用有六，泻心脏火，一也；去中焦湿热，二也；诸疮必用，三也；去风湿，四也；赤眼暴发，五也；止中部见血，六也。朱震亨曰：下痢胃口热噤口者，用黄连人参煎汤，终日呷之，如吐，再强饮，但得一呷下咽便好。刘完素曰：古方以黄连为治痢之最，盖治痢惟宜辛苦寒药，辛能发散，开通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。诸苦寒药多泄，惟黄连、黄柏性冷而燥，能降火去湿而止泻痢。故治痢以之为君。杲曰：凡眼暴发赤肿、痛不可忍者，宜黄连、当归以酒浸煎之；宿食不消、心下痞满者，须用黄连、枳实。况此性禀纯阴，在人肠胃素厚，挟有燥湿火热，服之过多，尚有偏性为害，而致胃阳顿绝，生气澌灭。宗奭曰：今人多用黄连治痢，盖执以苦燥之义，下俚但见肠虚渗泄，微似有血，便即用之，又不顾寒热多少，惟欲尽剂，由是多致危困。时珍曰：黄连大苦大寒之药，用之降火燥湿，中病即当止，岂可久服，使肃杀之令常行而伐其生发冲和之气乎。秦观与乔希圣论黄连书云：闻公以眼疾饵黄连至十数两犹不已，殆不可也。医经有久服黄连、苦参反热之说，此虽大寒，其味至苦，入胃则先归于心，入而不已，心火偏胜则热，乃其理也。矧有脾阳素弱，因此一言流播，而可恃为常服者乎。今人一见火炽，不论是寒是热，是虚是实，辄以取投，以致偏胜贻患，暗受夭折，殊堪叹惜。时珍曰：黄连治目及痢为要药。古方治痢，香连丸用黄连、木香；姜连散用干姜、黄连；变通散用黄连、茱萸；姜黄散用黄连、生姜。治消渴用酒蒸黄连；治伏暑用酒煮黄连；治下血用黄连、大蒜；治肝火用黄连、茱萸；治口疮用黄连、细辛，皆是一冷一热，一阴一阳，寒热互用之意，而无偏胜之害。汪昂曰：黄连泻心火，佐以龙胆泻肝胆火，白芍泻脾火，石膏泻胃火，知母泻肾火，黄柏泻膀胱火，木通泻小肠火。黄芩泻肺火，栀子佐之；泻大肠火，黄连佐之。柴胡泻肝胆火，黄连佐之；泻三焦火，黄芩佐之。绣按：柴胡泻火，止就肝胆邪郁而言，若内实火用此，愈增其害矣，不可不知。
《得配本草》：黄芩、龙肌、理石为之使。畏牛膝、款冬，恶冷水、菊花、玄参、白殭蚕、白鲜皮、芫花。忌猪肉。杀乌头、巴豆、轻粉毒。
大苦，大寒。入手少阴经气分。泻心脾，凉肝胆，清三焦，解热毒。燥湿开郁，治心窍恶血，阳毒发狂，惊悸烦躁，恶心痞满，吞酸吐酸，心腹诸痛，肠澼泻痢，疳疾虫症，痈疽疮疥，暴赤目痛，牙疳口疮，孕妇腹中儿啼，胎惊子烦，阴户肿痛。
得木香，治热滞；得枳壳，治痔疮；得肉桂，使心肾相交；得吴茱萸，治挟热下痢；得白芍，泻脾火；得石膏，泻胃火；得知母，泻肾火；得黄芩，泻肺火；得木通，泻小肠火；得川柏，泻膀胱火；得槐米，泻大肠火；得山栀，泻三焦火。配煨独头蒜，治脏毒下血；配川椒，安蛔虫；配芦荟末，蜜汤肠，治小儿疳疾。加蟾炭等分，青黛减半，麝香少许，搽走马牙疳。配茯苓，去湿热，治白淫。佐龙胆草，泻肝胆火；佐枳实，消痞气火胀；佐花粉，解烦渴；使细辛，治口疮，止下血。
各经泻火药得川连，其力愈猛。
泻心火，生用；火在上，酒炒；火在下，童便炒；火在中，姜汁炒；伏火，盐水炒；火在气分而痛，吴茱萸拌炒；食积成火，黄土炒；止泻，壁土炒；肝胆火，醋炒或胆汁炒；热结于下，朴硝拌炒；血中伏火，干漆拌炒。
虚热妄用，必致格阳。真阴益乏。久服反化为热。连必燥而不润。不可食猪肉，恐令人作泻。
邪火横逆，非至苦至寒之品不能退其热势。然发热初起，邪火正欲攻击而出，投川连遏抑其火，则邪将盘结而不散，散致内伤气血，热邪愈炎，所谓寒之益热也。又热久阴气大伤，胃液干枯，宜急救胃阴，以制阳火，凉润之剂在所必需。若用苦燥者治其热，则愈燥而愈热。盖苦以降气，气降则阴不生，燥以耗血，血亡则津益竭，由是畏火起与邪火交相攻击，其毙也可立而待。
《本草经解》：黄连气寒，秉天冬寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经。气味俱降，阴也。
其主热气目痛也，心主火，火气热，心病舍肝，肝开窍于目也，黄连苦寒，所以清火也。手少阴之正脉，出于面，合目内眥，手少阴为心火，火盛，则心系急而泪出；眥伤者，皆心火，黄连清心，所以主之。实则泻其子，心者，肝木之子也，清心则肝邪泻，所以明目也。
大肠为庚金之腑，心火乘之，则津液化成脓血，痛而下痢矣，其主之者，寒以清火，苦以泻热也。
北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，妇人阴中，乃肾窍也，热盛则肿，肿痛者火盛也，黄连入肾，寒苦清火，所以主之。
其久服令人不忘者，入心清火，火清则心明，能记忆也。
《神农本草经读》：黄连气寒，秉天冬寒之水气，入足少阴肾经；味苦无毒，得地南方之火味，入手少阴心经，气水而味水，一物同俱，故能除水火相乱，而为湿热之病。
其云之热气者，除一切气分之热也。目痛眥伤泪出不明，皆湿热在上之病；肠澼腹痛下痢，皆湿热在中之病；妇人阴中肿痛，为湿热在下之病，黄连除湿热，所以主之。
久服令人不忘者，苦入心，即能补心也。然苦为火之本味，以其味之苦而补之；而寒能胜火，即以其之寒而泻之。千古唯仲景得《本经》之秘，《金匮》治心气不足而吐血者，取之以补心；伤寒寒热互结心下，而痞而者，取之以泻心；厥阴之热，气撞心者，合以乌梅；下痢后重者，合以白头翁等法，真信而好古之大圣人也。
《神农本草经百种录》：味苦寒。主热气，除热在气分者。目痛，眥伤泪出，明目，除湿热在上之病。肠澼腹痛下痢，除湿热在中之病。妇人阴中肿痛。除湿热在下之病。久服令人不忘。苦入心能补心也。
苦味属火，其性皆热，此固常理。黄连至苦，而反至寒，则得火之味与水之性者也，故能除水火相乱之病。水火相乱者，湿热是也。凡药能去湿者必增热，能除热者，必不能去湿。惟黄连能以苦燥湿，以寒除热，一举两得，莫神于此。
心属火，寒胜火，则黄连宜为泻心之药，而反能补心何也？盖苦为火之正味，乃以味补之也，若心家有邪火，则此亦能泻之，而真火反得宁，是泻之即所以补之也。
苦之极者，其性反寒，即《内经》亢害承制之义。所谓火盛之极，反兼水化也。
《本经疏证》：黄连根株丛延，蔓引相属，有数百株共一茎者，故名连，其治亦多延淹久之证，如淫疮黄连粉主之是矣，夫名浸淫，则非初起暴得之疾，亦非一治可瘳之候，故伤寒论金匮要略两书，从未有新得之病用黄连者。
黄连根黄花黄实黄，皆具土色，四月开花，六月结实，七月根紧，适逢太阴湿土阳明燥金主令时，宜乎为入脾胃之药矣，乃仲景诸泻心汤以之为关键何欤？夫仲景溯诸泻心证之源曰，病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。结胸称热入，痞不称热，可见所入之邪，非阳邪矣。阴邪结于阴位，心下痞鞕，非心病而何？心自病不能温土，土遂不运而干噫食臭干呕心烦下利矣，腹中雷鸣者，心气被遏不能上行，下走肠间也（观本经桔梗丹参之治可见），夫心之为体，于卦象离，今被邪之已化者，阴邪已化，不逼心阳，则在内之沸乱略定，惟在外之邪气尚阻，则取二黄之泄热，荡去其邪，邪去正自安矣，恶寒汗出者也，在上之阴邪才化，在下之阴气复逆，故轻取二黄之气，以荡热除秽重任附子之威，以追逐逆阴，使之异趋同归，相成而不相背也。其未化者，阳馁股肉于阳位，而恣肆于阴分，邪盘踞于清道，而溃泄于下，非干姜半夏生姜之振散阴霾，不足以廓清心之外郭；非人浸黄连之养阴泄热，不足以安扰心之内讧，然则直谓之补心可也，而曰泻心何哉？夫称谓当循其实，补者益其虚，泻者泄其实，今者明因邪气入伐，致心脏内讧，若曰补则嫌于无邪矣，顾可乎？本经所谓肠澼腹痛下利者，与此心同。盖肠澼腹痛下利，多发于夏秋湿热之交，盛暑之时，心气发舒，其验在汗，所谓汗为心液也。当此之时，或由口食寒腻，阻遏其发舒之气，或由乘风取凉，使汗不得畅，于是火郁于中，阴凝于外，因遂生湿，湿复生热，寒热与湿，辗转胶固，故后世所制香连姜连等法，均伤此意为之。
伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。少阴病，二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。二方缘以黄连为君，二证皆发于心，可见黄连为泻心火之剂矣。成无己曰，阴不得升，独治于下，为腹中痛；阳不得降，独治于上，为胸中热。欲呕吐，夫阴之升，其体由肾，其用由肝，阳之降，其源由肺，其责由心，然脾胃为升降之枢，脾提肾肝之气以升，胃曳心肺之气而降，故治阴之不升，必兼治脾，治阳之不降，必兼治胃，是于黄连汤又可参。黄连为心胃之剂，呕吐为胃病，故后世治呕用黄连，其效最捷，盖上升皆火之变见，人身之火，惟欲其降，升则为病，即所谓诸呕吐酸诸逆冲上皆属于火者也。尤在泾曰，阳经之寒变为热，则归于气，阴经之寒变为热，则归于血，阳经之热，或有归于血者，惟阴经之热，则必不归于气，故三阴有热结证，不用调胃承气小承气，而独用大承气，诸下利证不已，必便脓血，是其验证也。心中烦，不得卧，热证也，至二三日以上，乃心中烦，不得卧，则非始即属热矣，始即属热，心中烦不得卧者，为阴虚，阴虚则不得泻火，今至二三日以上始见则为阳盛，阳盛则宜泻火，然致此阳盛，亦必其阴本虚，故阿胶芍药鸡子黄，无非救阴之品，泻火则惟恃芩连，而芩止一两，连乃四两，此黄连之任，独冠一方，无可议矣。二方而观，又可悟黄连一味，在黄连汤为温剂中寒药，在黄连阿胶汤，为补剂中泻药矣。
五脏六腑之精气，皆上注于目，而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精与脉并为系，上属于脑，后出于项中，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，阴阳合揣而为精明。以是知目疾非一经之病，黄连所主之目痛，必兼皆伤泣，出又须识其目痛皆伤泣出，必因于热气所为，乃为的对之剂，此何以故？如上文所云痛，有因于瞳子者，黑睛者，白眼者，则非矣，皆伤有因约束裹撷者，泣出有因风者寒者虚者，皆不得用矣。盖惟伤在胞之内，白睛之外，始为赤络之病，泣出随眵始为湿热相搏，热者伤主，赤脉属心，千金外台诸方用黄连为君者，其所敷陈诸病，如大枣煎之目热皆赤生赤脉侵睛，洗眼汤之目热痛汁出，乳汁煎出，乳出汁煎之泪出皆赤疗，黄连煎之眼赤除热，莫不与本经相吻合，仍不外清心火除湿热二者而已。
古书语简而意深，读之者慎勿草，如此条所谓妇人阴中肿痛者是也。夫阴中肿痛，丈夫亦有之，何独于妇人，即妇人阴中为病，亦不止肿痛一端。金匮要略虽无明文，千金外如所胪列者，如阴蚀、阴疳、阴中烂伤、阴痒痛、阴中有虫、阴下脱、阴挺，皆不用黄连，而独于肿痛则间用之。大抵阴中之疾，皆始于小便，小便不利，则湿壅热生，湿与热相传不得泄则肿，妇人前阴，又为血潮汐之常道，于是遂涉血为痛，理固然矣。黄连非能治肿痛也，阴中肿痛，须用之者，盖阴中肿痛，必由湿热，而燥湿之物，多足以助热，清热之物，多足以滋湿，惟黄连既能燥湿，又能情热，他处肿痛，有因风者，有因热寒者，有因火者，不必尽由于湿，故本经独标出妇人也。虽然，丈夫阴中诸疾，亦无不由湿热，黄连之治，独标出妇人者何居？盖惟丈夫多不涉及于血，即使停湿生热，且涉及于血，亦宜通利，宜滋清，如导赤等方，而不宜燥。夫甘为湿化，苦为燥化，故凡味之甘者，虽性燥亦能壅气为湿，味之苦者，纵如黄连之寒，独不能因燥以激发其火耶？是知黄连之治湿治热，须分别观之。湿证之急者可用，缓者不可用。盖湿缓者热不盛，热不盛则恶黄连之气寒也；热证之缓者可用，急者不可用，盖热证急者湿不盛，湿不盛则恶黄连之性燥矣。黄连之治血热，亦宜分别观之，盖惟气分之热涉及血者可用，血分自生热者不可用，以血似水，而性主流动，黄连之寒，恐其凝血，其燥，又恐涸血也。
或问黄连入心清热燥湿，子既言之凿凿矣，独不思乌梅丸、干姜黄连黄芩人参汤，任黄连皆重，而所治皆肝病乎？曰，篇中凡言入某脏某腑者，解释其义如此，耳非凿凿言之也。试观本经别录，止言某药治某病，而不言入某脏某腑，解之者不推明某病关系某脏某腑，何由知其病之所以然，而仲景书亦止以某病属某经，某方主治某病，并不言某方治何脏何腑之病。譬如太阳病有恶风恶寒，而喘非肺病乎？心愦愦，心惕惕，心中悸，非心病乎？大义之所以，讲论之所及，原不可一途论也。子以乌梅丸干姜黄连，别录盖已确然言之矣，曰黄连主五脏冷热久下泄澼脓血是也，夫冷热天渊，何能久相守而不相入？必也君主之火令不行，斯冷是冷而热是热，冷是冷是热，斯一身所有津液，每日所增水谷，悉不化为精纯以上腾，而纷纷坠累而下，冷多者为泄，热多者为澼，澼甚者为脓血，冷轻者为痰饮，故乌梅丸治入利脓血，干姜黄连黄芩人参汤治寒格吐下，白头翁汤治热利下重，小陷胸汤治饮滞停中，无不有藉于黄连。其病之轻重高下，系于冷热孰多孰少，故或配以附子干姜桂枝，或配以干姜人参，或配以秦皮黄柏，或配以瓜蒌半夏，不全藉黄连，是可知黄连之治，未必在肝，乌梅丸证、干姜黄连黄芩人参汤证，未必不系心矣。虽然，五脏冷热久下泄澼浓血一语，读之当字字较量，观下利圊谷者，与四逆汤，下痢便脓血者，与桃花汤，皆不用黄连，又可知泄澼脓血之未久者，及久而但关乎五脏之冷，不关乎五脏之冷热相兼者，均与黄连不宜矣。
千金方之论消渴曰，凡积久饮酒，未有不成消渴，大寒凝海，而酒不冻，明酒性酷热，物无以加，脯炙监碱，酒客耽嗜，不离其口，三觞之后，制不由己，饮无度，咀嚼酢酱，不择酸碱，积年长夜，酣饮不解，遂使三焦猛热，五脏干燥，木石犹且焦枯，在人何能不渴。外台秘要方述古今录验方曰，消渴病有三，一渴而饮水多，小便数有脂似麦片，甜者，消渴也；二吃食多，不甚渴，小便少，似有油而数者，消中也；三渴饮水，不能多，但腿肿脚先瘦，小阴痿弱，数小便者，肾消也。消渴者倍黄连，消中者倍栝蒌，肾消者加芒硝，由千金而言，酒是湿热相兼之物，因酒致病，必系湿热为源，所以宜用黄连，也由外台而言，消渴略相似之病，有此三种，消中肾消，与黄连不宜，所以别乎可用黄连之的证也，反复乎此二书，则庶几欲用黄连止消渴者，知有别择矣。
黄连能除湿热，即是厚肠胃，然黄芩亦除湿热，何以不然？盖黄连性燥，故入心而燥即寓味苦气寒中。足阳明胃、手阳明大肠，皆属燥金，同气相求，是即厚之意也。惟黄连苦寒而燥，黄芩虽苦寒而不燥矣，是以不得以厚肠胃属之。愚谓别录谓黄连调胃厚肠，不得混而称之曰厚肠胃也。夫肠胃中皆有脂膜一道，包裹其内，所以护导滓秽使下行者，若有湿热混于其间，则脂膜消熔，随滓秽而下，古人谓之肠澼，后人目为刮肠痢，亦曰肠垢。胃体广大，容垢纳污，虽有所留，亦未必剥及脂膜，故但和其中之所有，边际自不受伤，故曰调；肠势曲折盘旋，惟其曲折盘旋之处，更为湿气留聚，湿阻热益生，热阻脂膜益消，去其所阻，则消烁之源绝，而薄者厚矣，故曰厚。凡人所食之物，不论青黑白赤，至胃悉变而黄不得谓不像黄连之色。又人之脏腑，有独治一处者，有两相连属者，从无似大肠之于小肠，小肠之于胃，胃之于咽嗌，三腑相通，彻上彻下，连属无隔，如此者，不得谓不像连黄之形。是黄连之调胃厚肠，原广有意义，不必隘之以同气相求一语也。惟苦寒而燥一语，实足贯彻黄连功能，如胆中清之腑，为湿热所扰，则其中不清，故曰益胆水，湿洗关节而热，则骨骱不利，故曰除水利骨，是在用之者意会焉可已。
《本草新编》：黄连，味苦，寒，可升可降，阴也，无毒。入心与胞络。最泻火，亦能入肝。大约同引经之药，俱能入之，而入心，尤专经也。止吐利吞酸，善解口渴。治火眼甚神，能安心，止梦遗，定狂躁，除痞满，去妇人阴户作肿。治小儿食土作疳，解暑热、湿热、郁热，实有专功。但亦臣使之药，而不可以为君，宜少用而不宜多用，可治实热而不可治虚热也。盖虚火宜补，则实火宜泻。以黄连泻火者，正治也；以肉桂治火者，从治也。故黄连、肉桂，寒热实相反，似乎不可并用，而实有并用而成功者。盖黄连入心，肉桂入肾也。凡人日夜之间，必心肾两交，而后水火始得既济，火水两分，而心肾不交矣。心不交于肾，则日不能寐；肾不交于心，则夜不能寐矣。黄连与肉桂同用，则心肾交于顷刻，又何梦之不安乎。
或问苦先入心，火必就燥，黄连味苦而性燥，正与心相同，似乎入心相宜矣，何以久服黄连，反从火化，不解心热，而反增其焰者，何也？曰：此正见用黄连之宜少，而不宜多用。盖心虽属火，必得肾水以相济，用黄连而不能解火热者，原不可再泻火也。火旺则水益衰，水衰则火益烈，不下治而上治，则愈增其焰矣。譬如釜内无水，止成焦釜，以水投之，则热势上冲而沸腾矣。治法当去其釜下之薪，则釜自寒矣。故正治心火而反热者，必从治心火之为安，而从治心火者，又不若大补肾水之为得。盖火得火而益炎，火得水而自息耳。
或问黄连止痢而厚肠胃，吾子略而不谈，何也？曰：此从前《本草》各书，无不载之，无俟再言也。然而予之不谈者，又自有在。盖黄连非治痢之物，泻火之品也。痢疾湿热，用黄连性燥而凉，以解湿而除热似矣。殊不知黄连独用以治痢，而痢益甚，用之于人参之中，治噤口之痢最神；用之于白芍、当归之中，治红赤之痢最效，可借之以泻火，而非用之以止痢，予所以但言其泻火耳。况上文曾言止吐利吞酸，利即痢也，又未尝不合言之矣。至于厚肠胃之说，说者谓泻利日久，下多亡阴，刮去脂膜，肠胃必薄矣，黄连既止泻利，则肠胃之薄者，可以重厚。嗟乎！此臆度之语，而非洞垣之说也。夫黄连性燥而寒凉，可以暂用，而不可久用。肠胃之脂膜既伤，安得一时遽厚哉。夫胃薄者，由于气血之衰，而肠薄者，由于精水之耗。黄连但能泻火，而不能生气血、精水，吾不知所谓厚者，何以厚也。
或问黄连泻火，何以谓之益心，可见寒凉未必皆是泻药。曰：夫君之论，是欲扬黄柏、知母也。吾闻正寒益心，未闻正寒益肾。夫心中之火，君火也；肾中之火，相火也。正寒益心中之君火，非益心中之相火。虽心中君火，每藉心外相火以用事，然而心之君火则喜寒，心之相火则喜热。以黄连治心之君火，而相火宜从治也。夫相火在心火之中，尚不用寒以治热，况相火在肾不之内，又乌可用寒以治寒乎。昔丹溪用黄柏、知母，入于六味丸中，未必不鉴正寒益心，亦可用正寒的益肾也。谁知火不可以水灭，肾不可与心并论哉。
或疑世人用黄连，不比用黄柏、知母，先生辟黄柏、知母，何必于论黄连之后，而大张其文澜哉？嗟乎！是有说焉，不可不辨也。夫人生于火，不闻生于寒也。以泻火为生，必变生为死矣。从来脾胃喜温，而不喜寒，用寒凉降火，虽降肾火也，然胃为肾之关门，肾寒则胃寒，胃寒则脾亦寒。脾胃既寒，又何以蒸腐水谷哉。下不能消，则上必至于不能受，上下交困，不死何待乎。又肺金之气，必夜归于肾之中，肾火沸腾，则肺气不能归矣。然补其肾水，而益其肺金，则肾足，而肺气可复归于肾。倘肾寒则肾火不归，势必上腾于肺，而又因肾之寒，不敢归于下，则肺且变热，而咳嗽之症生。肺热而肾寒，不死又何待乎。慨自虚火实火、正火邪火、君火相火之不明，所以治火之错也。夫黄连，泻实火也，补正火也，安君火也，不先将黄连之义，罄加阐扬，则虚火、邪火、相火之道，终不明于天下。吾所以于黄连门中，痛攻黄柏、知母，使天下后世知治火之药，不可乱用寒凉，实救其源也。
《本草分经》：大苦大寒。入心泻火，镇肝凉血，燥湿开郁，能消心窍恶血，亦泻脾火。酒炒治上焦火，姜汁炒治中焦火，水炒治下焦火。
《本草思辨录》：王海藏云：黄连泻心实泻脾。刘氏释之，谓中土为心之用。心之用病即病乎心，是直以心病统归之脾病矣。脾病固能传心，心病岂能不传脾。夫苦入心，火就燥。黄连苦燥而寒，诚为手少阴除湿热之药，而其花黄实黄根黄，脾与肠胃亦皆其所司。特气味俱厚，惟治血热不治气热。故其功用首在心脾，次及肠胃。肠胃所治，亦属血中之热。肝肾亦得以黄连治者，盖其茎叶隆冬不雕，根则状如连珠，禀寒水之气而直抵极下也。其为入血，更不待言矣。
《本经》黄连主腹痛，黄芩不主腹痛，显以黄连为足太阴药。《金匮》小柴胡汤腹中痛去黄芩，黄连汤腹中痛不去黄连，正与《本经》适合。然黄连汤是以干姜人参治腹痛，黄连半夏治呕吐（说详大枣），呕吐为胃病，而胃热必侵其脾，故腹痛亦非纯寒之证，兼有借于黄连。黄连所以标方名者，以病由胃中有邪气，明黄连之所独擅也。
诸泻心汤，大黄黄芩或用或否，黄连则无不用。心痞固非黄连不治，与干姜并用，则为除胃热之心痞，倚任之重，厥由于是。乃大黄黄连泻心汤、附子泻心汤，名为泻心而加以大黄荡实，几令人疑，然而无庸疑也。二物同能泻心，同能除胃热。惟黄连燥而不走，协大黄则走。渍以麻沸汤而不煎，且须臾绞汁，不使药力得尽，正是攻风痞之妙法。他处用以荡实者，曾有是乎？尤在泾云：阳经之寒变为热，则归于气；阴经之寒变为热，则归于血。阳经之热，或有归于血者；阴经之热，则必不归于气。此即阴经之寒变热而以血药泄热者。所谓气痞，盖血中之气也。心下若按之不濡，脉若不浮，不得谓之气痞，必不药渍而不煎。脉浮在关上，又即胃热用大黄黄连之所以然。是方与论固两相针对矣。至附子泻心汤，寒热互治，人所易晓，独又加黄芩何耶？盖附子气药，浮中沉无所不至，刘河间所谓乌附气暴能冲开道路者；以大黄黄连攻痞而下泄，附子扶阳而上行，譬之剿匪，夹击之后，难保无有余匪之窜逸者；加黄芩，所以除气热之由夹击而致者也。凡仲圣方计虑之周，类多如是，何见及者之鲜哉！
以大黄辅黄连之不逮，推其法以治掺，变渍为煎，亦属大妙。张洁古制芍药汤，用黄连木香于芍药大黄之中，颇得仲圣之意。《直指》之香连丸则少逊矣，盖黄连苦燥，木香苦温，皆气味俱厚，二物并用，未足以相济而不免于实肠。刘氏甚赞此方，谓气虚而有热者，舍寒凉无以为治，但寒凉必益其虚，和以木香，则寒凉无得奏功。窃谓木香固能调气，然不能调气虚有热之气。即寒凉药，黄连与大黄亦殊不同。缪氏论木香云，肺虚有热者慎毋犯之，刘氏何不审之甚？抑香连丸在《直指》，不得谓无深虑也。黄连二十两，以吴茱萸令赤，去吴茱萸不用，木香四两八钱，不见火，醋糊丸，配合炮制，悉有法度。总不欲以苦燥苦温之性榕肠间。后人纷纷加减，大失其旨。粗工又于病者初起而用之，闭门逐贼，鲜有不蒙其害者矣。
昔人以芍药治腹痛为土中泻木，余主邹氏破阴结之说，独谓以木疏土（说详芍药）。若黄连治腹痛，真乃土中泻木矣。夫肝与胆为表里，热心属胆，寒必属肝，热而不上冲，则为肝阳乘脾，腹乃用痛。左金丸治胁痛之方也，而以治腹痛极效，抑青丸亦然。一以吴茱萸一两，佐黄连六两，一以吴茱萸汤浸黄连一宿。盖肝主疏泄，二味合用，使肝热下泄而脾土得安，此固为土中泻木矣。即就黄连思之，黄为燥金，苦能达下，亦具有制木之义。第以吴茱萸佐之，更开其去路耳。
黄连之用，见于仲圣方者，黄连阿胶汤、泻心汤，治心也。五泻心汤、黄连汤、干姜黄连黄芩人参汤，治胃也。黄连粉，治脾也。乌梅丸，治肝也。白头翁汤、葛根黄芩黄连汤，治肠也，其制剂之道，或配以大黄芍药之泄；或配半夏栝蒌实之宣；或配以干姜附子之温；或配以阿胶鸡子黄之濡；或配以人参甘草之补。因证制宜，所以能收苦燥之益而无苦燥之弊也。
《医学衷中参西录》：味大苦，性寒而燥。为苦为火之味，燥为火之性，故善入心以清热，心中之热清，则上焦之热皆清，故善治脑膜生炎、脑部充血、时作眩晕、目疾肿疼、努肉遮睛，及半身以上赤游丹毒。其色纯黄，能入脾胃以除实热，使之进食，更由胃及肠，治肠澼下利脓血。为其性凉而燥，故治湿热郁于心下作痞满，女子阴中因湿热生炎溃烂。
徐灵胎曰：「苦属火性宜热化常理也。黄连至苦而反至寒，则得火之味与水之性，故能除水火相乱之病，水火相乱者湿热是也，是故热气目痛、眥伤、泪出、目不明，乃湿热在上者；肠澼、腹痛、下利，乃湿热在中者；妇人阴中肿痛，乃湿热在下者，悉能除之矣。凡药能去湿者必增热，能除热者必不能去湿，惟黄连能以苦燥湿，以寒除热，一举而两得焉。」
黄连治目之功不必皆内服也。愚治目睛胀疼者，俾用黄连淬水，乘热屡用棉花瓤蘸擦眼上，至咽中觉苦乃止，则胀疼立见轻。又治目疾红肿作疼者，将黄连细末调以芝麻油，频频闻于鼻中，亦能立见效验。
【现代药理研究】
·黄连有抗病原微生物作用。
（1）抗菌：黄连主要成分为小檗碱，有广谱抗菌作用。体外抑菌实验证明，黄连对多种球菌、杆菌均有明显抑制作用。黄连素在低浓度时可抑菌，高浓度时则杀菌。试管法显示对皮肤真菌也有抑制作用。
（2）抗病毒：鸡胚实验证明，黄连或小檗碱对甲型流感病毒PR8株及56-S8株亚甲型流感病毒FM1株、乙型流感VirusIec株、丙型流感Virus1233株以及新病毒均有明显抑制作用。
（3）抗病原虫：黄连或小檗碱体外实验证明，对阿米巴原虫、锥虫、黑热病原虫等有抑制作用。在试管内对钩端螺旋体杀灭作用。还可抗滴虫。
·黄连有抗炎作用。
·黄连有解热镇痛作用。
·黄连有抗心律失常作用。小檗碱能防治因氯化钙、乌头碱、氯化钡、肾上腺素、电刺激以及冠脉动物结扎所诱发的动物实验性心律失常，并有明显的量效关系；对氯化钙-乙酰胆碱诱发的房颤也有良好的对抗作用；临床也证实小檗碱对由多种原因引起的室性及房性心律失常有效。表明其具有广谱的抗心律失常作用。小檗碱有正性肌力作用，减慢心率，使舒张期延长，有利于心脏休息，扩张阻力血管和容量血管并降低血压，减轻心脏前后负荷。同时，小檗碱还有一定的抗心衰作用。
·黄连有抑制血小板聚集的作用。
·黄连有降血压作用，小檗碱可降低动脉血压，尤以舒张压降低为显著。
·黄连有降血糖作用，小檗碱和黄连煎剂可抑制糖原异生和促进糖酵解而达到降血糖作用。
·黄连对中枢神经系统有影响，小檗碱小剂量可使动物大脑皮层兴奋，大剂量则呈抑制作用。
·黄连有松弛动脉平滑肌的作用。
·黄连有降血脂作用。
·黄连可提高非特异性免疫功能。
·黄连有抗氧化作用，而达到防治动脉粥样硬化的效果。
·黄连有利胆、抗溃疡作用。
·黄连有抗肿瘤作用。
·黄连还有升白细胞、镇吐、抗腹泻作用。