龙眼肉(《本经》)

龙眼肉为无患子科植物龙眼肉的成熟果实。主产于广东、福建、广西、台湾，我国西南地区也有分布。原植物多为栽培，亦野生于疏林中。味甘，性温。归心、脾经。功效补心脾、益气血。临床用名有龙眼肉、桂圆肉。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治五脏邪气，安志厌食。久服强魂魄，聪察，通神明。
《名医别录》：无毒。除虫去毒。
《开宝本草》：味甘，平，无毒。除虫去毒。
《本草衍义》：甘味归脾，而能益智，此说甚当。
《本草纲目》：食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良。盖荔枝性热，而龙眼性和平也。严用和《济生方》治思虑劳伤心脾有归脾汤，取其甘味归脾，能益人智之义。
开胃益脾，补虚长智。
《本草经疏》：龙眼禀稼穑之化，故其味甘，气平，无毒。入足太阴，手少阴经。少阴为君主之官，藏神而主血，甘能益血补心，则君主强，神明通，五脏邪气俱除矣。甘味补脾，脾得补则食自寡而饫，心得补则火下降而坎离交，故能安志。肝藏魄，主纳血，心家血满，则肝有所受而魂强。甘能解毒，故主去毒。久服聪明耳目，轻身不老，总之补益心脾之验也。
《本草蒙筌》：味甘，气平。无毒。取内入药，因甘归脾。古方归脾汤中，功与人参并奏。《本经》一名益智，禅益脾之所藏。脾藏智故云。解毒去虫，安志厌食。养肌肉，美颜色，除健志，却怔忡。多服强魂聪明。
《本草乘雅》：鳞虫属为龙，肝木根窍为眼。久服强魂。魂者，肝藏之神识也。魂强，肝木之体具；体具，肝木之用行；用行，升出中降入五气；行各有次而五志安，五邪治，三虫去，蛊毒除，身轻根，皆得所欲。
心藏神，脾藏意与志。志为脾土之专藏矣。四气调神：春三月，以使志生；夏三月，无怒其志；秋三月，无外其志；冬三月，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，则藏各有志，神亦不专心所藏矣。
《药性解》：味甘，性温，无毒，入心、脾二经。主补血气，养肌肉，益虚羸，美颜色，除健忘，治怔忡，增智慧，明耳目。
按：龙眼甘温之品，脾家所悦。心者脾之母也，母无顾子之忧，则心血可葆故，故入兹二经。然甘能作胀，凡中满气隔之证，均宜远之。
《本草备要》：补心脾。
甘温归脾，益脾长智，一名益智。养心补血，心为脾母。故归脾汤用之。治思虑劳伤心脾，及肠风下血。心生血，脾统血，思虑过多，则心脾伤而血耗，致有健忘、怔忡、惊悸诸病。归脾汤能引血归脾而生补之。肠风亦由血不归脾而妄行。
《本经逢原》：龙眼补血益肝，同枸杞熬膏，专补心脾之血。归脾
汤用之治思虑伤心脾，皆取甘味归脾，能益人智之义。然中满家、呕家勿食，为其气壅也。师尼、寡妇勿用，以其能助心包之火，与三焦之火相煽也。
《本草求真》：﹝批﹞补心脾气血。
龙眼专入心、脾。气味甘温，多有似于大枣。但此甘味更重，润气尤多，于补气之中，温则补气。又更存有补血之力。润则补血。故书载能益脾和智，脾益则智长。养心葆血，血葆则心养。为心脾要药。是以心思劳伤，而见健忘怔忡惊悸，暨肠风下血，便血症不一端，然大要血清而色鲜，另作一派。溅出远射，四散如筛，其腹不痛，是为肠风无疑；便血而见腹痛，则为热毒下注；不痛则为湿毒下注；痛而喜手谨按，则为寒毒下注。并血而见鲜红为热；瘀淡为寒；瘀晦为积；鲜紫为燥为结；血如鸡肝烂肉绞痛为蛊。与夫症见面色萎黄，大便不实，声短气息，恶心呕吐，六脉沉迟浮大无力为虚；神气不爽，脉数能食，肠红下泄，腹痛便秘为实。而究不越气失所统，阴不随阳，而血自不归附耳。俱可用此为治。盖血虽属心生，而亦赖脾以统。思虑而气既耗，则非甘者不能以补；思虑而神更损，则非润者不能以济。龙眼甘润兼有，既能补脾固气，复能保血不耗，则神气自尔长养，而无惊悸健忘之病矣。按古归脾汤有用龙眼肉以治心脾伤损，义实基此。非若大枣力专补脾，气味虽甘，其性稍燥，而无甘润和柔，以至于极之妙也。至书有言久服令人轻身不老，百邪俱辟，止是神智长养之谓；蛊毒可除，三虫可杀，止是气血充足而蛊不食之谓。但此味甘体润，凡中满气壅，肠滑泄利，为大忌耳。
《得配本草》：甘，平。润。入手少、足太阴经血分。益脾胃，葆心血，润五脏，治怔忡。
蒸熟，细嚼生津。
膈满者禁用。过食润肠不助脾。
《本经疏证》：甘肥黏厚之物，决难治邪，藉云治邪，又岂堪安志，安志矣何以复厌食。夫厌读为压，抑也，谓压抑谷气使淫气输精入于经脉也。诸脉者皆属于心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，脉气谐畅，经队流通，所忆既端，所存胡妄，五脏间遂气摄于液，志凝于精，如金城汤池之不可攻，尚何邪气更敢干哉？所以然者，龙眼壳色青黄，固象以木疏土，肉本洁白，转而红紫，又像金火交媾，化汁为赤，味甘且厚，恰大展力于中，五脏之邪不能干，与志之安，总赖中之宣布，则厌食为是物之功能主脑矣。不然，厌食而不及饮，是安志而非定志强志，主五脏邪气而非除五脏邪气，又何为者耶？窃尝论之，五志统于神，而神行于气，气复囿于精，所以精灭则气耗，气耗则神衰，神衰则志虑绌也。如是者虽补救有方，缀聊有物，凡含气于味者，能从精而益气，寓味于气者，能从气而安神，仍有钳气于精摄神于气者，然皆仅能通其一节，而不能统会其全体。如龙眼者，由脾而血脉，由血脉而心，上不能关键于肺，下不能帖着于肾肝，又何以云不使五脏得受邪气耶？不知五谷为养，五果为助，五畜为益，五荣为充，原非治病之物，曰厌食，则明明取为食之助以奉生，非可恃以攻坚补缺者也，奈之何欲与药石并列而言哉！但凡居处之致慎，饮食之合节，能补偏救弊于日用寻常之间，俾有所生而无所损，则所谓主五脏邪气者在此。古人重治未病，周官所以列食医于疾医疡医前也。
《本草分经》：甘平而润。补心脾，安神，治一切思虑过度，劳伤心脾及血不归脾诸症。
《医学衷中参西录》：味甘，气香，性平。液浓而润，为心脾要药。能滋生心血，兼能保合心气，能滋补脾血，兼能强健脾胃，故能治思虑过度，心脾两伤，或心虚怔忡，寝不成寐，或脾虚泄泻，或脾虚不能统血，致二便下血。为其味甘能培补脾土，即能有益肺金，故又治肺虚劳嗽、痰中带血，食之甘香适口，以治小儿尤佳。
【现代药理研究】
·龙眼肉对小鼠遭受低温、高温、缺氧刺激有明显保护作用，并可增加小鼠体重。
·龙眼肉可增加小鼠静脉注射碳粒的廓清率，并能增加小鼠脾重。