龙骨(《本经》)

龙骨为古代哺乳动物如三趾马、犀类、鹿类、牛类、象类等的化石。主产于山西、内蒙、陕西、甘肃、河北、湖北等地。味甘、涩，性微寒。归心。肝经。功效平肝潜阳、镇静安神、收敛固涩。临床用名龙骨、煅龙骨。
【本草汇言】
《神农本草经》：味甘，平。主治心腹鬼疰，精物，老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿热气，惊痫。龙齿：主治小儿大人惊痫，癫疾，狂走，心下结气，不能喘息，诸痉，杀精物。
《名医别录》：微寒，无毒。主治心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下，不得喘息，肠痈内疽阴蚀，止汗，小便利，溺血，养精神，定魂魄，安五脏。
《药性论》：君，忌鱼，有小毒。逐邪气，安心神，止冷痢，皮下脓血，女子崩中带下，止梦泄精，夜梦鬼交，治尿血，虚而多梦纷纭加而用之。
《日华子本草》：健脾，涩肠胃，止泻痢渴疾，怀孕漏胎，肠风下血，崩中带下，鼻洪吐血，止汗。
《开宝本草》：味甘，平、微寒，无毒。疗心腹烦满，四肢痿枯，汗出，夜卧自惊，恚怒，伏气在心下，不得喘息，肠痈内疽阴蚀，止汗，缩小便，溺血，养精神，定魂魄，安五脏。白龙骨，疗梦寤泄精，小便泄精。
《本草衍义》：治精滑及大肠油，不可阙也。
《汤液本草》：气平微寒，味甘，阳也。无毒。
《本草》云：主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血。女子漏下，症坚结。小儿热气惊痫。疗心腹烦满，四肢痿枯汗出，夜卧自惊恚怒，伏气在心下，不得喘息。肠痈内疽，阴蚀。止汗，缩小便，溺血，养精神，定魂魄，安五脏。
《本经》云：涩可去脱而固气。
成无己云：龙骨、牡蛎、铅丹，皆收敛神气以镇惊。凡用，烧通赤为粉。畏石膏。
《珍》云：固大肠脱。
《本草发挥》：成聊摄云：涩可去脱，龙骨、牡蛎之涩，以收敛浮越之正气。
《本草纲目》：涩平去脱。故成无己云：龙骨能收敛浮越之正气，固大肠而镇惊。又主带脉为病。
益肾镇惊，止阴疟，收湿气脱肛，生肌敛疮。
其气收阳中之阴，入手足少阴、厥阴经。
《本草经疏》：龙禀阳气以生，而伏于阴，为东方之神，乃阴中之阳，鳞虫之长，神灵之物也。故其骨味甘平，气微寒，无毒。内应乎肝，入足厥阴、少阳、少阴，兼入手少阴、阳明经。神也者，两精相合，阴阳不测之谓也。神则灵，灵则能辟邪恶、蛊毒、魇魅之气，及必腹鬼疰、精物老魅，遇之则散也。咳逆者，阳虚而气不归元也。气得敛摄而归元，则咳逆自止。其性涩以止脱，故能止泄痢脓血，因于大肠虚而久不得止，及女子漏下也。小儿心肝二脏虚则发热，热则发惊痫，惊气入腹则心腹烦满，敛摄二经之神气而平之，以清其热则气散，而惊痫及心腹烦满皆自除也。肝气贼脾，脾主四肢，故四肢痿枯，肝宁则热退，而脾亦获安，故主之也。汗者，心之液也。心气不收，则汗出，肝心肾三经虚，则神魂不安而自惊，收敛三经之神气，则神魂自安。气得归元，升降利而喘息自平，汗自止也。肝主怒，肝气独盛，则善恚怒，魂返乎肝，则恚怒自除。小肠为心之腑，膀胱为肾之腑，二经之气虚脱，则小便多而不禁。脏气敛则腑亦随之，故能宿小便，及止禁寐泄精，小便泄精，兼主溺血也。其主养精神，定魂魄，安五脏者，乃收摄神魂，闭涩精气之极功也。又主症瘕坚结，肠痈，内疽，阴蚀者，以其能引所治之药，粘着于所患之处也。按：龙骨入心、肾、肠、胃。龙齿单入肝、心。故骨兼有止泻涩精之用，齿惟镇惊安魂魄而已。
简误：龙骨味涩而主收敛。凡泄痢肠澼，及女子漏下崩中，溺血等证，皆血热积滞为患，法当通利疏泄，不可便用止涩之剂，恐积滞瘀血在内，反能为害也，惟久病虚脱者，不在所忌。
《本草蒙筌》：味甘，气微寒。阳也。无毒。畏椒漆蜀椒、干漆、理石，宜牛黄、人参。闭涩滑泻大肠，收敛浮越正气。止肠风来血及妇人带下崩中，塞梦寐泄精并小儿惊痫风热。辟鬼疰精物，除肠痈内疽。固虚汗，缩小便，散坚结，消症瘕。《经》云：涩可去脱，此之谓欤？
《本草乘雅》：龙禀阳而伏阴，神灵之物也。神则灵，灵则变，神也者，两精相合，阴阳不测之谓也。龙耳亏聪，以角为听，固有六根互用，此则借用以为六根者也。春半登天，秋半潜渊，揆机衡之升沉，是合四时之宜耳。
客曰：曰：龙骨畏石膏，喜牛黄、人参何也？颐曰：石膏禀艮止之凝肃，虽与潜蛰之德相符，御天之性则反，故畏之。牛黄黄中通理，厚德载物；人参参天两地，奠安形藏，藉以济弱扶倾，运用枢纽，故喜之。又牛黄为君，佐以龙骨，牛黄又反畏龙骨，何也？颐曰：牛黄全具敦阜之体，龙则时蛰时跃，蛰时无碍，跃时未免为之崩且溃耳。
《药性解》：龙骨，味甘，性平，无毒，入肾经。主丈夫精滑遗泄、妇人崩中带下，止肠风下血，疗泻痢不止。得五色具者佳。其齿主惊痫狂疾。俱畏、蜀椒、石膏。
按：经曰肾主骨，宜龙骨独入之。观其沾舌，大抵涩之用居多，故主精滑等症，经曰涩可去脱，是之谓耶。
《景岳全书》：味甘，平，性收涩。其气入肝肾，故能安神志，定魂魄，镇惊悸，涩肠胃，逐邪气，除夜梦鬼交，吐血衄血，遗精梦泄，收虚汗，止泻痢，缩小便，禁肠风下血尿血，虚滑脱肛，女子崩淋带浊，失血漏胎，小儿风热惊痫。亦疗肠痈脏毒，内疽阴蚀，敛脓敛疮，生肌长肉，涩可去脱，即止属也。
《本草备要》：涩泻，固肠，镇惊。
甘涩微寒。入手足少阴、心、肾。手阳明、大肠。足厥阴经。肝。能收敛浮越之正气，涩肠益肾，安魂镇惊，辟邪解毒。治多梦纷纭，惊痫疟痢，吐衄崩带，遗精脱肛。利大小肠，固精止汗，定喘气不归元则喘。敛疮，皆涩以止脱之义。《十剂》曰：涩可去脱，牡蛎龙骨之属是也。畏石膏、川椒。得人参、牛黄良。许洪云：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏也。
《本经逢原》：涩可以去脱，龙骨入肝敛魂，收敛浮起之气。《本经》主心腹鬼疰精魅诸疾，以其神灵能辟恶气也。其治咳逆泄利脓血，女子漏下，取涩之固上下气血也。其性虽涩，而能入肝破结，症瘕坚结，皆肝经之血积也。小儿热气惊痫，亦肝经之病，得牛黄以协济之，其祛邪伐肝之力尤捷。许洪云：牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，有以制伏之也。其性收阳中之阴，专走足厥阴经，兼入手足少阴，治夜梦交合，多梦纷纭，多寐泄精，衄血吐血，胎漏肠风，益肾镇心，为收敛精气要药，有客邪，则兼表药用之。故仲景治太阳证，火劫亡阳惊狂，有救逆汤；火逆下之，因烧针烦躁，有桂枝甘草龙骨牡蛎汤；少阳病误下惊烦，有柴胡龙骨牡蛎汤。《金匮》治虚劳失精，有桂枝加龙骨牡蛎汤，《千金方》同远志酒服，治健忘心忡。以二味蜜丸，朱砂为衣，治劳心梦泄。《梅师》同桑螵蛸为末，盐汤服二钱，治遗尿淋沥。又主带脉为病，故崩带不止，腹满腰溶溶若坐水中，止涩药中加用之。止阴疟，收湿气，治休息痢，久痢脱肛，生肌敛疮皆用之。但收涩太过，非久痢虚脱者，切勿妄投。火盛失精者误用，多致溺赤涩痛，精愈不能收摄矣。
《本草崇原》：鳞虫三百六十，而龙为之长，背有八十一鳞，具九九之数，上应东方七宿，得冬月蛰藏之精，从泉下而上腾于天，乃从阴出阳，自下而上之药也。主治心腹鬼疰、精物老魅者，水中天气，上交于阳，则心腹和平，而鬼疰精魅之阴类自消矣。咳逆者，天气不降也，泄痢脓血者，土气不藏也。女子漏下者，水气不升也。龙骨启泉下之水精，从地土而上腾于天，则阴阳交会。上下相和，故咳逆、泄痢漏下，皆可治也。土气内藏，则症瘕坚结自除，水气上升，则小儿热气惊痫自散，不言久服，或简脱也。
《本草求真》：﹝批﹞敛肝气止脱，镇惊安魄。
龙骨专入肝、肾、大肠，兼入心，阴中之阳，鳞虫之长。甘涩微寒。功能入肝敛魂，不令浮越之气游散于外，故书载能镇惊辟邪，止汗定喘。冯兆张曰：龙，灵物也。灵则能敛邪恶蛊毒魇魅之气，喘逆者气不归元也，气得敛摄而归元，则喘逆自止。涩可去脱，故书载能以治脱肛、遗精、崩带、疮口不敛等症。功与牡蛎相同，但牡蛎咸涩入肾，有软坚化痰清热之功；此属甘涩入肝，有收敛止脱，镇惊安魄之妙。如徐之才所谓涩可止脱，龙骨、龙蛎之属。
《得配本草》：得人参、牛黄、黑豆良。畏石膏、铁器。忌鱼。
甘，平、涩。入足少阴、厥阴经。收浮越之正气，涩有形之精液。镇惊定魄，止肠红，生面肉，疗崩带，愈溺血，敛疮口，祛肠毒。能引治毒之药粘榕肠，以治患也。
得白石脂，治泄泻不止；得韭菜子，治睡即泄精；配桑螵蛸，治遗尿；合牡蛎粉，扑阴汗酒痒。
《本草经解》：龙骨气平，秉天秋收之金气，入手太阴肺金；味甘无毒，得地中正之土味，入足太阴脾经；龙为东方之神，鳞虫之长，神灵之骨，入足厥阴肝经。气味降多于升，阴也。
腹，太阴行经之地也，太阴脾土上升，则肺气下降，位于一身之天地，而一切鬼疰精魅不能犯之矣。龙骨气平益肺，肺平则下降；味甘益脾，脾和则上升，升降和而天地位焉，所以祛鬼疰精物老魅也。
咳逆者，肝火杪而乘肺也；泄利脓血者，清气下陷也；女子漏下，肝血不藏也。龙骨味甘，可以缓肝火，气温可以达清气，甘平可以藏肝血也。
脾统血，症瘕坚结，脾血不运而凝结也，气温能行，可以散结也。小儿热气惊痫，心火盛，舍肝而惊痫也，惊者平之，龙骨气平，所以可平惊也。
《神农本草经读》：龙得天地纯阳之气，凡心腹鬼疰精物，皆属阴气作祟，阳能制阴也。
肝属木而得东方之气，肝火乘于上，则为咳逆，奔于下则为泄痢脓血、女子漏下，龙骨敛戢肝火，故皆治之。
且其用，变化莫测，虽症瘕坚结难疗，亦穿入而攻破之。至于惊痫癫痉，皆肝气上逆，挟痰而归迸入心，龙骨能敛火安神，逐痰降逆，故为惊痫颠痉之圣药。仲景风引汤，必是熟读《本经》，从此一味悟出全方，而神变妙化，亦如龙之莫测，余今注此品，复为之点睛欲飞矣。
痰水也，随火而升，龙属阳而潜于海，能引逆上之火，泛滥之水，而归其宅，若与牡蛎同用，为治痰之神品，今人只知其性涩以止脱，何其浅也。
《神农本草经百种录》：味甘，平。主心腹，鬼疰，精物老魅，纯阳能制阴邪。咳逆，敛气涤饮。泄痢脓血，女子漏下，收涩之功。症瘕坚结，龙性善入，能穿破积滞。小儿热气惊痫，敛火安神。齿：主小儿、大人惊痫，癫疾狂走，与骨同义，但齿则属肾、属骨，皆主闭藏，故于安神凝志之效尤多。心下结气，不能喘息，收降上焦游行之逆气。诸痉，心经痰饮。杀精物。义亦与骨同。久服轻身，通神明，延年。龙能飞腾变化且多寿，故有此效。
龙得天地纯阳之气以生，藏进多，见时少其性至动而能静，故其骨最粘涩，能收敛正气。凡心神耗散，肠胃滑脱之疾，皆能已之。
阳之纯者，乃天地之正气，故在人身亦但敛正气，而不敛邪气。所以仲景于伤寒之邪气未尽者，亦用之。后之医者于斯义，盖未之审也。
人身之神属阳，然神非若气血之有形质可补泻也，故治神为最难。龙者乘天地之元阳出入，而变化不测，乃天地之神也。以神治神，则气类相感，更佐以寒热温凉补泻之法，虽无形之病，不难治矣。
天地之阳气有二：一为元阳之阳，二为阴阳之阳。阴阳之阳，分于太极既判之时，以日月为升降，而水火则其用也，与阴为对待，而不并于阴，此天地并立之义也。元阳之阳，存于太极未判之时，以寒暑为起伏，而雷雨则其用也。与阴为附丽而不杂于阴，此天包地之义也。龙者，正天地元阳之气所生，藏于水，而不离乎水者也。故春分阳气上，井泉冷，龙用事而能飞；秋分阳气下，井泉温，龙退蛰而能潜。人身五脏属阴，而肾尤为阴中之至阴，凡周身之水皆归之，故人之元阳藏焉。是肾为藏水之脏，而亦为藏火之脏也，所以阴分之火动而不藏者，亦用龙骨，盖借其气以藏之，必能自返其宅也。非格物穷理之极者，其孰能与于斯。
《本经疏证》：龙纯乎气之物，秋冬则随地皆蛰，是故滨海之区，龙蛰水底，无水之地，龙蛰土中，至春启蛰，则出土上腾，其所伏处，土遂黏填似石，而形实龙，人得之谓为龙骨，其理平实，又何异焉？或者疑雨为阴，谓龙能行雨，必与阴为类，不知龙，阳物也，其能喷火，固阳之性，而雨则阳之所化，是故龙嘘气成云，必于上而不于下，其安居屈伏，则不于上而于下，亦可见阳之用虽在升，阳之体则宜伏，彼龙骨固盛阳伏而息焉之窟宅也，其本全是土，土为万物生长收藏之所本，若为龙所会蛰之土，则更为水火发敛起伏之所由，敛甚者能起而发之，发甚者能敛而伏之，此其用之神，有非他物可比拟者。其在于人，火离于土而不归，则惊痫癫狂，水离于土而不藏，则溲多泄利，阴不附土而阳逐之，则遗精溺血，阳不附土而阴随之，则汗出身热，心下伏气症瘕坚结，蛰而不能兴也，夜卧自惊恚怒咳逆，兴而不能蛰也，种种患恙，一皆恃夫龙骨以疗之，则其取义于土之能发敛水火，又何疑焉？彼谵妄狂易汗出烦渴之不用龙骨，正以盛阳之结根于土也。下痢圊谷里寒外热之不用龙骨，正以阴水之汨夫土也。因是知龙骨之用，固为水火不依土设，然又必水违土而有火之相迫，火违土而有水之相尾者，乃为恰合也。
《本草新编》：龙骨，味甘，气微寒，阳也。虽有雌雄，无分功效，但色黑者不可用。必须火煅研末，水飞过，始可用之。闭塞滑泻之大肠，收敛浮越之正气，止肠风下血，及妇人带下崩中，塞梦寐泄精，并小儿惊痫风热，辟鬼疰精物，除肠痈内疽，固虚汗，缩小便，散坚结，消症瘕。
或问龙善变化，何以山中往往有龙骨，任人取携，血骨淋漓，绝不见有风云雷雨之生，龙不蠢然一物乎？曰：君误认龙骨为真乎。世间所用之龙骨，乃地气结成，非天上行雨之龙也。夫神龙见尾而不见首，首且不使人见，岂有骸听人之采取乎。惟龙骨乃地气所结，不能变化，所以取之而无碍耳。
或又问龙骨既为地气所结，宜得地气之深，性当属阴，而不当属阳矣，何龙齿安魂而不安魄耶？曰：虎属阴，而龙属阳，龙为火，而虎为金，不易之道也。龙生于地下，宜为阴，则虎生于地上，亦可为阳乎。万物皆生于天地之中，无阴则阳不生，无阳则阴不长。虎生于地上，未尝不得阳之气；龙生于地下，亦未尝不得阴之气也。然而虎得阳而生，而虎终不可谓阳之精；龙得阴而生，而龙终不可谓阴之精也。夫阳气者，生气也；阴气者，杀气也。生气属木，而人身之肝气应之；杀气属金，而人身之肺气应之。肺中藏魄，肝中藏魂。魂动，似宜用虎睛以相制；魄飞，似宜用龙齿以相伏。何以用虎睛制魂而魂愈动，用龙齿制魄而魄愈飞也。盖魂动者，阳气动也，以阳引阳而魂始归；魄飞者，阴气飞也，以魄招魄而魄始降。龙齿正得阳气，故能安魂；虎睛正得阴气，故能镇魄。谁谓龙骨生于地，即属阴物哉。
《本草分经》：甘，平，涩，入心、肝、肾、大肠。能敛涩越之正气，涩肠益肾，安魂镇惊，固精止汗，定喘解毒，皆涩以止脱之义。
《本草思辨录》：龙骨非无真者，特不易得耳。药肆所售，乃龙蛰土中，至春启蛰上腾。其所伏处，土遂粘埴似石而形似龙，故其用与真龙为近。
龙为东方之神而骨粘舌，其用在心肝二经为多。能收敛浮越之正气，安魂魄，镇惊痫。至主心腹鬼疰精魅，则以神物能辟邪恶也。治泄精泻利漏下，则以味甘归土，涩可去脱也。
徐氏谓龙骨敛正气而不敛邪气，故伤寒邪气未尽者亦用之。邹氏谓龙骨牡蛎，推挽空灵之阴阳，与他发敛着物之阴阳者异。故桂枝柴胡两汤，可以会合成剂，龙骨摄阳以归土，牡蛎据阴以召阳。二说皆极精。
《医学衷中参西录》：味淡，微辛，性平。质最粘涩，具有翕收之力（以舌舐舌不脱，有翕之即吸收之力可知），故能收敛元气、镇安精神、固涩滑脱。凡心中怔忡、多汗淋漓、吐血衄血、二便下血、遗精白浊、大便滑泻、小便不禁、女子崩带，皆能治之。其性又善利痰，治肺中痰饮咳嗽，咳逆上气，其味微辛，收敛之中仍有开通之力，故《神农本草经》谓其主泻利脓血，女子漏下，而又主症瘕坚结也。龙齿与龙骨性相近，而又饶镇降之力，故《神农本草经》谓主小儿大人惊痫，癫疾狂走，心下结气，不能喘息也。
愚于忽然中风肢体不遂之证，其脉甚弦硬者，知系肝火肝风内动，恒用龙骨同牡蛎加于所服药中以敛戢之，至脉象柔和其病自愈，拙拟镇肝熄风汤、建瓴汤，皆重用龙骨，方后皆有验案可参观。
龙骨若生用之，凡心中怔忡、虚汗淋漓、经脉滑脱、神魂浮荡诸疾，皆因元阳不能固摄，重用龙骨，借其所含之元阴以翕收此欲涣之元阳，则功效立见。若煅用之，其元阴之气因煅伤损，纵其质本黏涩，煅后其黏涩增加，而其翕收之力则顿失矣。用龙骨者用其黏涩，诚不如用其吸收也。明乎此理，则龙骨之不宜煅益明矣。王洪绪《外科证治全生集》谓：「用龙骨者宜悬之井中经宿而后用之」，是可谓深知龙骨之性，而善于用之者矣。愚用龙骨约皆生用，惟治女子血崩，或将流产，至极危时恒用煅者，取其涩力稍胜以收一时之功也。
降修园曰：痰，水也，随火而上升，龙骨能引逆上之火泛滥之水下归其宅，若与牡蛎同用，为治痰之神品，今人止知其性涩以收脱，何其浅也。
【现代药理研究】
·龙骨具有镇静催眠作用。
·龙骨具有抗惊厥作用
·龙骨具有促凝血作用。